
[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 1 ]
Das „NenigkeitZ-Welt-Blatt" rrfcbeint täglich. Es sann in t> 1 1 i.facfier Weise bezonen werten. 1. Täglich (mit SuSnaSme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Togess per Monat 2 K. 70 h
»IcrteljäWs 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. .Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. Ö0 b. Einmal in der Woche jeden Tonnerftag. Vierteljährig 2 K. SO i
Halbjährig 5 K. 60 h, 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien. Kaisernraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schnlerilrahe >9.— Inserate nach Tnris. Manuskripte werden nickt retournirt. A nf ra g e s ch r e i b e n nur franko.
Ar. 6.
Wien, Mittwoch den 10. Jänner 1900.
27. Jahrgang.
Die hentige llnmmer 1(18 33o$eu stark.
Neueste Depeschen.
Oriflinal-Berichtc und Informationen LeZ ^Neuigkeit'-«Welt-Blatt".)
Kiel, 9. Jänner. Prinzessin Heinrich von
Preußen wurde von einem Prinzen entbunden.
Der B »der des deutschen Kaisers feint nach Zweijähriger
Abwesenheit im Frühjahre zurück uub ist bitanntlich in
China von seiner Gemalin besucht worden.
Bukarest, 9. Jänner. Gestern fand hier unter überaus
lebhafter Betheiligung der politischen Welt das Leichen-
begöngnlß des ehemaligen Finanzniinisters G herma ny
statt. Der König hatte sich durch einen Adjutanten ver­
treten lassen. Am Grabe sprach ». A. der Minister des
Aeußern, Lahovary.
Evinbnrg, 9. Jänner. Nach G r a n t o n wurde das
elneni Rheder in Oldenburg gehörige Schiff „Djalk Kaete"
einbiigsict, welches otif seiner Biet Monate ivährenden See­
fahrt e>ne Reihe von Stürmen bestanden hatte. Bor
drei Wochen war das Trinkwasser ausgegangen: die Mann­
schaft lebte von R e g e n w a s s e r und von Stroh, in
welches die Flaichenladung vervacki war.
Der Krieg auf den Philippinen.
Washington, 8. Jänner. General Otis be­
richtet: Ein Bataillon des 26. Infanterie-Regimentes
griff gestern den Feind in befestigter Stel-
l>n g westlich von B o c o o r an. Der Feind ließ
25 Todte und 46> Verwundete auf deni Schlacht­
feld? zurück. 2l„s amerikanischer Seile wurden
1 Lieutenant und 4 Mann gelobtet und 24 Mann
verwundet.
Wien. 9. Jänner.
In poliiischen Keeiien BerlinA verlautet, die Konserva­
tiven werden erst dann deffuitiv zur Kanalvorlage Stel­
lung nehmen, wenn deren Inhalt verlautbatt sein wird.
. In Paris zirkulirte gestern Abeilds das Gerücht, Paul
L o u b e t, der Sohn des Präsidenten, werde sich mit einem
Gegner duestiren. Nach alideren Berichten habe das Duell
bereits gestern Nachiniitags stattzesunden.
In Frankreich beletiäjtiat gegenwärtig die Wahl des
Präsidenten der Kammer alle politischen Kreise. Man
glaubt, Deschanel habe die meisten Chancen. In der
heutigen Sitzung wild der Deviltirte D u r i n g y als dritt­
ältestes Kammeimitglied piäfibtren, da der älteste Deputirte
B oysset leidend ist und der Zweitälteste der 91jährige
Baron G e r a r t>, sich vorn Alteisprasidium enlichuldiqt Hot,
weil er der Nachmitlags ftattsiubcnbeii Trane:seier tiir den
venstoibenen Ritler v. S eii n n b p e t beizuwohnen wünscht.
Wie wo» weiters aus Paris meldet, hat der Dichter
F:aucois Eioppee dem Wunsche D e r o u 1 e d e's ent-
sprechend, die Kandidatur für das durch dessen Ver­
bannung eckedi.cke Devntirtennwudat akzeptirt und ihm
geantwortet: „Bin ich qewöhlt, so werde ich Ihre Rück-
kehr verlangen und Ihre» Platz bis zu Ihrer Rück­
kehr besetzt halten. Es leb: die b e i i e r e Republik! Es
lebe die Ulanen! Ich iuna:nie Sie biüderiich !"
Einer Meldung aus Konitantinopel z>ffolge wurde der
Oberkonimffjär der Hohen Pioite, Muktor Pascha, als
Gouverneur nach Kleinasien versetzt. Ja der musel-
inauiicheii Bevölkerung wird über diese Maßregel, die als
Beweis der Ungnade des Sultans gedeutet wird,
kaute Mißbilligung geäußert.
In New-York ist die Meldung eingelangt, daß der
Pläsident von Colnmbien Sanclemente. gestorben
sei. Die poliiijche Lage dürste sich dadurch ernst gestalten.
Europa gegen England.
D e r M i ß e r f v l g Englands im Trans­
vaalkriege wird in ganz Europa und sogar auch
in Amerika als die gerechte Vergeltung für die
perfide Politik betrachtet, durch welche sich die
heldenmüthigen Buren in einem blutigen Volks-
krieg hineingetrieben sahen, dessen eigentlicher Nerv
das Gold ist. J,i ganz Deutschland sollen dem­
nächst große Protest-Meetings veranstaltet werden
mit der Anffordernng an die deutsche Regierung,
den beiden streitenden Völkern ihre Vermittlung
anzubieten. Am schwersten betroffen ist aber Eng­
land setzt durch den russischen Vormarsch auf
K u s ch k, der das Reich vor die schwersten
Eventualitäten stellt. Hart vor der Schwelle Indiens
stehen nun schon seit 1. Jänner die aus dem
Kaukasus „probeweise" nach Kuschk vorgeschobenen
russischen Truppen. Sie haben d-m Weg von 2000>
Kilometern zu dieser nach Herat führenden Bahnstation
in acht Tagen zurückgelegt, und in», steht der
alte Weltmachts-Rivale Englands, die horte Be-
drängniß des britischen Reiches rasch ausnützend,
vor dem Thore Indiens. Denn durch Herat geht
die einzige Straße, die eine große Armee mit ihrem
ganzen Kriegsmaterial passiren kann. Bis Herat
und darüber hinaus gibt es kein unnbersteigliches
Hinderniß mehr. Herat beffndet sich auf der Linie
des geringsten Widerstandes. Dort kreuzen sich alle
nach dem Norden, dem Zentrum und dem Süden
Afghanistans führenden Straßen, d. h. jene »ach
Balkh und Kabul, Banian und Kabul, Ferrah und
Kandahar. Herat beherrscht alle diese Routen und
damit ganz Afghanistan; es ist durch Handelswege
mit Kleinasien, dem Kaukasus, Persien, Tnrkesta»,
Belndschistan und Ostindien verbunden. Die Vor-
schiebnng der russischen Truppen nach Kuschk und
dem afghanischen Pufferstaat gegen Indien unter
dem Scheine einer Probemobilisirung ist ein furcht­
barer Schlag für England, gegen welchen der
ganze Bnrenkrieg fast bedeutungslos erscheint. Eng-,
land ist isolirt und hat jetzt' speziell Deutschland
durch die Beschlagnahme deutscher Schiffe sehr er­
bittert. Rußland stellt zwar, obwohl es auch gegen
die englische Kabelsperre protestirt, in Abrede, daß
es schon jetzt die Hand nach Indien ausstrecken
will; die Dislozirnng der Vorhut des kaukasischen
Armeekorps von Tislis nach Knjchk bilde keine
Drohung gegen England, da es sich hiebei nur um
eine akademische Aufgabe handle, England möge aber
daraus die Lehre ziehen, so wird sarkastisch bei­
gefügt, daß seine »unbestrittene Seemacht" Rußland
gegenüber ebenso bedeutungslos sei, wie in, Buren­
kriege. Es möge sich also bei Unterhandlungen
Rußland gegenüber gefügiger zeigen als bisher.
Bei der jetzigen Probemobilisirung wurde die
Avantgarde eines Armeekorps auf dem Bahnwege
bis Baku. dann auf dem Seewege nach Krasno-
wodsk und von da wieder auf dem Bahnwege
nach Kuschk befördert, konnte also binnen acht
Tagen in das Vorland Afghanistans kommen. triu
ganzes Armeekorps würde etwa einen Monat hiezu
brauchen. Herat galt schau im Jahre 1840 als die
Operationsbasis der Engländer für die Sicherheit
ihrer asiatischen Besitzungen. Der Tag. an dem
Herat von den Russen genommen wird, schrieb 1884
ein englischer General, wird ein so gewaltiger Stoß
auf unser Prestige sein, daß ganz Indien tumul-
tuarisch ausschäumen und unsere Finanzen einen sehr
fühlbaren Bankerott erleiden werden. Kuschk, wo
schon die künftige Bahn znn. Fuße des Paro-
painisns in die Kornkammer Zentralasiens in An-
grifi genommen wird, erschließt den Zugang in ein
unvergleichlich fruchtbares Land, das mit Leichtigkeit
eine Armee von Hnnderttansendeu aufnehmen und
ernähren kann. Schon als Grautschewsky mit einer
kleinen Kosakenschaar den Hinduknsch passirte und
eine Zeiilang in Kandschn verweilte, genügte das,
um den dortigen Bergstämmen die Ueberzeugung
beizubringen, daß der weiße Zar sie in ihrem
Kampfe gegen die Engländer unterstützen wolle.
Nicht viel besser ist die Situation auf der indischen
Halbinsel selbst, die von 3 Millionen englischen
Vasallen bevölkert ist, welche mit Begierde auf den
russischen Befreier warten.
So gewaltig ist der Eindruck dieser Hiobspost
in London, daß man dort zu einer Mobili-
s i r u n g eines Theiles der Flotte räth, da ja
dieses Machtmittel noch intakt sei und sich in vielen
Theilen Europas sowie in Asien geltend machen
könne. Kuschk liegt in Bokbara am Amu-Tarja, dem
Grenzfluß gegen Afghanistan westlich am Pamir­
gebiet. Es ist also Thatsache, daß an dieser wichtigen
Völkerscheide russische Truppen Posten stehen und
seither nicht wieder abgezogen sind. Rußland will
also die Schwierigkeiten Englands in Südafrika sich
zu nutze machen, um feinen Besitz in Asien in
einer für England unerwünschten Weise zu erweitern
und England Zugeständnisse abzuringen. Der Vor­
stoß Rußlands auf Herat und die weitere Aus­
dehnung der rnssischen Einflußsphäre in Mittelasien
entspricht ganz der traditionellen russischen Politik,
denn schon Peter der Große bemühte sich, einen
Haudelsmeg über das kaspische Meer nach dem
Reiche des Großinognls und nach Indien zu ge-
winuen. Bis 1864 kam es zu wiederholten Gebiets­
erweiterungen und zur Bildung der Provinz
Tnrkesta»; später wurde Damaskus dem Emir von
Bochara entrissen, dann folgte Chiwa, Kokans und
Marghala. In den Achtziger-Jahren wurde Trans-
kaspien zur russischen Provinz, 1884 Merw ein­
verleibt und 4885 Peudschah dem Emir von
Afghanistan abgenommrn, kurz, seit 1864 hat
Rußland seine Grenzen bis zum Pamirgebiet an
die Ausläufer des Hindukusch um rund 1200 Kilo-
meter vorwärts verlegt.
Rußland hat ferner in Persien einen vor­
herrschenden Einfluß gewonnen und durch die
Bahn Merw-Kuschk, durch die Erweiterung der
Schisifahrt auf dem Amu-Darja und Schaffung
einer festen Operationsbasis die Aktion gegen
Afghanistan und Herat so erleichtert, daß es nun
auch Indien, die Seele der Großmachtstellung
Englands, bedroht. Mit dem Zntritte znm indischen
Ozean erwirbt Rußland jene Stellung im See- und
Welthandel, die es bisher in Europa vergebens
anstrebte. Schon die bloße Angriffsdrvhung
muß also England den russischen Wünschen gegen­
über geschmeidig und gefügig niachen. England hat
da gar keine Ursache, jetzt als „Herr der Meere"
zu protzen und den übrigen Mächten seine maritime
starke sühlen zu lassen. Die Beschlagnahme
deutscher Schiffe und die Unterwerfung derselben
unter das englische Seevrisengericht hat deshalb in
Deutschland große Erbitterung hervorgerufen, zumal
England noch immer keine genügenden Aufklärungen
gegeben und die deutsche Beschwerdenote noch
immer nicht beantwortet hat.
In London Hai mau die Entscheidung von bem
Spruche des Priseugerichtes i» Turban abhängig
gemacht und nur eine loyale Untersuchung zugesagt.
Denlschland ivill es einzig mit der englischen Re­
gierung zu Ihn» haben, während England sich das
Visitationsrecht in der Frage der Kontrebande nicht
nehmen lassen will. In der Delagoabai-Frage haben
nun die Franzosen den Engländern einen argen
Streich gespielt, indem sie den Portugiesen Geld
vorstreckten »ud sie so aus der Zwangslage befreiten,
ihre afrikanischen Kolonie» an England zu veräußern.
Die Besetzung der Delagoabai während der Kriegs­
dauer ist daher gegen Portugals Willen nicht mehr
durchzusetzen. Für den deutschen Kaiser bildet aber
die kritische Lage Englands nur einen willkommenen
Anlaß, die Nothwendigkeit einer beschleunigten Ver-
stärknng der deutschen Kriegsflotte neuerdings
zu betonen. Die Vorlage soll ehestens eingebracht
werden. Wie immer also der Transvaalkrieg enden
möge, für die europäischen Völker wird er nur eine
weitere Verstärkung der Militärlasten und der
Kriegsrüstnng mit sich bringen, unter deren Druck
Handel und Wandel ohnehin schon so empfindlich
zu leiden haben.
Der Krieg in Südafrika.
Auch das neue Jahr ist kein glückliches für die
Engländer. Sie haben schon in der ersten Woche
desselben eine Reihe von ausgiebigen Schlappen er­
litten. Der Kampf um L a d y s m i l h, der am
6. d. M. begann, scheint zwar noch nicht beendet zu
sein, doch läßt der von den Engländern erhoffte
Erfolg noch immer auf sich warten. General White,
der eingeschlossene Kommandant, mußte doch in seiner
Depesche nach London selbst zugeben, daß er „sehr
hart bedrängt" sei. Auch die Demonstration Buller'S
r


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 2 ]
gegen Colenso. die zu dem Zwecke unternommen
worden war, um Mbit? zu d-gagiren, endete erfolglos.
Dagegen haben die Engländer bei Colesberg
eine neue Scklappe erlitten und auch die Truppen
des Generals G a t a c r e wurden gezwungen» die
Stadt D o r d r e ch t, wohin sie sich nach ihrer Nieder­
lage bei Stormberg zurückgezogen hatten, wieder zu
räumen und weiter südlich zu flüchten. Am Nenjahrs-
tage mußte das von den Buren belagerte Kuruman,
der Hauptstadt des Betschuanalandes kapitulrren,
wobei die aus 120 Mann nnd 12 Offizieren bestehende
Besatzung in die Gefangenschaft der Buren gerieth.
Wenige Tage vorher, am 26. Dezember, wurde die
Garnison von Mafekiug bei einem Ausfall nahezu
vernichtet, so daß die Ucbcrgabe dieser von dem
Obersten Baden-Powell vertheidigten Stadt täglich
zu erwarten ist.
Ueber de» Verlauf der Kämpfe in Natal liegen
heute noch folgende ergänzende Berichte vor:
Der Angriff auf Ladysmith.
Am 7. d. M. um 2 Uhr Nachmittags meldete
General W h i t e mittelst Heliographen: Am 6. d. M.
Morgens begannen die Buren den Angriff aus unsere
Stellung, welcher sich indessen hauptsächlich gegen
Caesars Camp und den W a a g o n h ü g e I
richtete. Der Feind, welcher groß an Zahl war,
führte den Angriff mit größtem Muthe »lib Energie
durch. Einige unserer Verschanzungeu auf dem Wag­
gonhügel wurden dreimal voni Feinde genommen,
von uns jedoch wieder erobert. Der Angriff
währte bis halb 8 Uhr Abends. Ein Punkt unserer
Stellung wurde den ganzen Tag vom Feinde besetzt
gehalten. Bei Einbruch der Dunkelheit jedoch gelang
es, während heftiger Regensturm herrschte, den Feind
durch einen vom Devonihire-Negiment unter Befehl
des Obersten Park schneidig ausgeführten Bajo­
nettangriff aus der Stellung herausznwerse».
Auf dem Waggonhügel hatte das Kommando Oberst
Hamilton inne, welcher Hervorragendes leistete.
Seine Truppen hielten sich selbst in den kritischesten
Augenblicken vorzüglich und waren stolz, der Königin
so dienen zu können. Der Feind wurde überall
mit großen Verlusten zurückgeworfen. Die
Verluste der Buren dürften jene auf unserer Seite
weit übertreffen. Der Bericht über unsere Verluste
wird erstattet werden, sobald die Verlustlisten voll­
ständig vorliegen.
Außer dieser osfiziellen Depesche liegt noch ein aus
Frere datirter Bericht vom Samstag Abends 8 Uhr
40 Minuten vor, welcher tvie folgt lautet:
In Verfolgung ihres gestrigen Angriffes machten
die Buren heute Früh einen vereinten An­
griff von allen Seilen auf L a d y s m i t h. Helio­
graphische Meldungen besagen aber, daß der Angriff
rundum abgeschlagen und der Feind viele
V c r l u st e hatte. Im Süden der Stadt ließ man
die Buren nahe an die englische Linie herankommen,
bevor die Engländer eine Beivegung machten. Dann
steckten die M a n ch e st- r e r nnd G o r d o n s ihre
Bojonncte aus und machten einen Angriff, wobei
Viele gelobtet und 400 gefangen wurden. Zu­
sammen machten die Buren vier separate Angriffe
auf Ladysmith jeden derselbe» mit großer Eut-
fchiedenheit. Die Buren beabsichtigten offenbar große
Anstrengungen zum Zwecke der Einnahme von Lady­
smith zu machen, ehe B u l l e r's E n t s a tz h e e r
vorrückt.
Der Angriff auf Colenso.
Ueber die Operationen des Generals Bnller am
Tugelaslnsse gegen Colenso liegt noch eine Depesche
aus Frere vom 1. d. M. vor, welche lautet:
Aus der Straße von Colenso sehe» wir eine
lange Reihe von Wagen mit Vorräthen hinziehen.
Die Buren patrouilliren eifrig durch das Land und
werfen Truppenmassen südwärts gegen General
Buller. Jeder Hügel, jede Anhöhe zwischen
Ladyfmith und Colenso ist stark befestigt worden.
General I o u b e r t ist wieder im Felde. Es ist
schwierig, die Zahl unserer Belagerer zu bestimmen.
Der größte Theil der Buren steht zwischen Buller
und uns. Wir können uns nicht hinausrühreu, ohne
angeschossen zu werden. Die Gerüchte von
einem Streite zwischen den Transvaalern und den
Oranjern erhalten sich. Die Buren bombardiren
u»S anhaltend, ober niit wenig Erfolg. Am 29. De­
zember fiel ein starker Regenguß.
Die weiteren Berichte stimmen darin übercin, daß
die O p erati o n erfolglos war, indem die
Buren nicht dazu zu bewegen waren, außer mit
etwas Musketenseuer von Groblers Kloof aus, daS
englische Feuer zu erwidern, obwohl sie in großer
Stärke zu sehen waren.
Die am weitesten reichende von allen Depesche»
geht nicht weiter als bis halb 6 Uhr Abends und
schließt mit folgende» Worten: „Um halb 6 Uhr
Abends begann die Infanterie links zu schwenken,
und bei Sonnenuntergang war sie noch aus." Die
Depeschen erzählen also gerade so viel, als man mit
arm Fernglase vom Freier Lager aus seben konnte.
1 aber eS befremdet, daß man noch nichts von der
Rückkehr der Division inS Lager
gehört bat.
Die Kämpfe bei Colesberg.
Schon aus den englischen Berichten geht hervor,
daß die Schlappe der Engländer unter General
Frenck eine bedeutende war. DaS Suffvlk-Regiment
allein hatte einen Verlust von 70 Mann_ und fügt
die betreffende Meldung noch hiezu. eS sei noch un­
bekannt, wie viele Personen außerdem g e t ö d t e t
und verwundet wurden. Die Buren beherrschen
noch die über den Achterfang nach dem Oranje-
Freistaat führende Straße.
Zur Schlacht bei Maggersfontein.
Nackt, »glich tauten noch Berichte ei» über die Schluckt
b i Muggerssontein voni 16. v. M.. welche biete
Niederluue d-e Engländer noch in viel schlimmeren Lichte
eischciuen lasse», als die seinerzeitigen Deveschen. Die
Monulchait ist, wie der Koirclvondciit des „Globe" unter
schäetüee Veriiitbkilung der Generale berichtet, durch die
Affaire totnf enlmnihigt worden. Der Korrespondent »adelt
schart die dicht- Auseinandeisolge der Frontangriffe gegen
den unsichtbaren, sicher verschanzten Feind. Der bei MaggerS-
sontein gesallene General W o n ch o p e rie! seinen Soldaten
sterbend zu: „Um GolteSwiNeu. Kinder, meßt nicht etwa
mir bi- Schuld an diesem Unglück AliEr war nämlich
selber da? Ovfer Lord M «thuen'«. Zwilchen diesem und
Manchope bestanden Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der> o>theilhaitesien Art, den Feind auzngreisen,
und Metlme»'? Plan gewann die Oberhand.
Eine Episode aus dem Kampf beiSlorm-
berg.
Ein Soldat der den für de» General Gatacre so nn»
glücklichen Kamvs bei Stormberg am 10. ». M. mitmachte,
erzählt, daß General Gatacre mit eigener Hand den Führer
erschossen habe, von dem er sich verrathen
glaubte. Die Mannschait war so erschöpft vom Marsch
und Kamvs, daß sie znm große» Theile out dem Schlnchl-
tclde niedeisiel »nd stracks einschlief. Viele Engländer
sollten so im Schlage aesangen genommen worden lein.
**
*
NenestesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 9. Jänner. Der Firma Vickers L Maxim
ist die Anweisung zugegangen, bis auf Weiteres so­
viel 4°7 und 6 zöllige Schnellfeuerge­
schütze herzustellen, als sie zu leisten vermag.
Lmidon, 9. Jänner, 'Nach Lord Kilchene>'s Ansicht muß
Transvaal „in riserner Nnitlaminernnq erdrückt werden",
anders sei ihni nicht beizvkommen. Hiezn wurde England
etwa ein Jahr brarrche», dann ab r auch die Friede»?-
bedjugunceu dikiiren können. Man bezweifelt e? jedoch sehr,
daß es dern Lord qeliirgeri werde, den „Karren aus dem Sumole
zu ziehen", selbst wenn man ihm dre ncrlangten 150.000
M a» ii und ei» ganzes Jahr z»r Verfügung stellt.
Die Buren beglückwünscht.
Boston, 8. Jä nrr. Das demokratische Zentral-
Komile des Staates M a s s a ch n s e t s nahm einen
Beschlnßantrag an. worin die Buren zur glücklichen
Vertheidigung ihres Landes beglückwünscht
werden.
Unschuldiges Blut.
London, 9. Jä»»er. Die „Times" meldet aus
L a u r e n c o Marques: Den „Standard and
Digger-News" zufolge schloß Präsident S I e y n
seine N e n j a h r s b o t s ch a f t an di- Bnrgaers
mit folgenden Worten: „Möge im nächsten Jahre
die Afrikander-Nalion den Frieden »nd die Ruhe
genießen, möge der Friede auf der Grundlage er­
richtet werden, daß der Feind, der uns während
d'es ganzen Jahrhunderts unterdrückte
und verfolgte, nicht länger in der Lage sei,
unschuldiges B l u t zu vergießen. Möge Gott
in seiner nnendlichcn Gnade uns dies gewähren."
Werth der gefangenen Engländer.
Brüssel, 9. Jänner. Die 3000 gefangenen
Engländer in Prätoria sind für die Bure» von
unschätzbarem Werth. Anfangs wollte nian die
ergriffenen Bnrenkänipfer, die sich ja äußerlich nicht
durch eine Uniform als Soldaten kennzeichnen, einfach
niederschießen. Jetzt aber weiß man, daß die Buren
an den gefangenen Engländern Vergeltung üben
könnten. Deshalb wird man auch die Capburen nicht
als Aufrührer, sondern als Kriegsgefangene
behandeln.
Die gelockerte Kriegsdisziplin.
London, 9. Iäiiver. Im englischen Lager pasfiren
olleilet Dinge, die man de» sremden Kriegsnltache's nicht
gei ne bekoniit geben will, weshalb man sie nicht gerne aus
den Kriegsschauplatz läßt. Meutereien und Kriegs-
0 e r i cti t e sollen an der Tagesordnung sein und fast !ä>
lich solle» standrechtliche Erschießungen vor­
kommen. Am Modderriver ließ ein Regiment Lanceis
(Ilhlanen) seine Offizieie im Stich, die bald Alle von den
sicheren Kugeln der Buren niedergestreckt wurde». Das
ganze Regiment kehrte e i >i s a >ch um, olS die
ersten Kugel» pfiffen und Lücken in die Gli der risse», und
mochle nicht mehr mit. Ueberläuser berichteten, daß in
Ladysmith 40 Mann wegrn Meuterei erschossen worden
seien.
Englands Kaperei-Jagd.
London, 9. Jänner. Den Mvrgenblältern zufolge
ist das Kanonenboot .Harrier" aus dem Mittel»
ländische» Meere in Aden eingetroffen, um sich an
der Neberwachung verdächtiger Schiffe za
betheiligen.
Wie verlautet, ist die Nachricht, daß an Bord
eines in der Themse liegenden Dampfers Geschütze
und Munition mit Beschlag belegt worden seien,
unwahr.
Den „Daily News" zufolge beginnt übermorgen
die Einschiffung der achten Division.
Schlimme Ausfichten der Engländer.
London, 9. Jänner. Di? ^riedensliao in Brüssel
hofft, bis morgen eine halbe Million llnter!christ-n für ihre
Petition an Mac Kinley aufbringen zu können. Hier ist man
überzeugt, daß nur a uS gedehnte R e s o r m e n in den
militärischen Einrichtungen England vor noch größeren
Katastrophen retten können.
Eine Aushungerung Transvaals durch die Blockade
der Delagoa-Bai <vU als undurchführbar. Die
Buren besitzen Pferde, Munition, Kleider und LebenS-
miltel auf Jahre hinaus. Die gute Ernte erleichtert
die Berproviantiriing.
Alle Verstärkungen eriveisen sich olS werthlo?»
e? sei denn, daß man Hnnderttaii sende zugleich in
einer einzigen Kolonne mit überwältigender Artillerie den
einzelnen Bureukommandos eutgegenwerfen kdnnt», waS ganz
oukgeschloyen ersch-iut. Selbst eine groß: englische Jnva»
sionsarmee würde sich im Kleinkriege langsam ver­
bluten.
Balfour über den Krieg.
" Manchester, 8. Jänner. In einer Rede warf Balsour
einen Rückblick aus die Ereignisse vor dem Kriege und
sagte: Er glaube, daß trotz der mit Transvaal b-stsbenden
Schwieiiqkeiten Niemand und sicherlich nicht die Regierung
de» Krikg für unvermeidlich oder selbst für sehr wahr­
scheinlich gehalten habe. Die Regierung habe gegen die
Vermehrung der Rüstungen siteus Transvaals nickt
protestirt, weil ihr durch beu Einfall I a m e! o n's
der Mund geschlossen war. Die Regierung
Transvaal« wäre immer in der Laqe qewesen, zu erwidern,
daß die Rüstungen sich nicht gegen England richtete»,
sondern gegen Freibeuter.
England habe daber unvorbereitet den
Krieg begonnen; es hätte auch keine drohenden
Rüstungen machen können, während die Verhandlungen
schwebten, sondern nur thun können, was es zur Ver»
Iheidigiiug iür nöthig hielt. Redner glaube nicht, daß
Jemand das Knbinet habe beeinllußen können
etwa? Aud-r's z» lhiin, als es gethan habe. Er gebe zu»
dost England die militä'iictie Leistungsfähigkeit
der Buren unterschätzte.
Die unglückliche Klemme in Ladhsmith
liege allerdings außerhalb der von der Regierung ange-
stellt-v Berechnung; jedoch dringen die Buren in briliiches
Gebiet nicht derait ein» daß selbst der Furchtsamste auch
nur zu erschrecken braucht. Balfour betont sch'ießlich, daß
die Regierung den Generalen durchwegs freie
Hand gelassen habe. Der Krieg gelte der Vertheidigung
des afrikanischen Reiches und maßt ohne
Wanken zu Ende geführt werdin, to daß kein der­
artiger Krieg in Südafrika wieder culbrenneu werde.
Zuletzt machte sich Redner über die ini Auslande laut-
gewordeueu Voraussagen, daß die Auslösung deS
britischen Reiches begonnen habe, lustig.
London, 9. Jänner. Die Blätter sind geneigt, die
Rede Balsour'? ungünstig zu beurtheilen, namentlich
die Behauptung, daß die Regierung keine ernstlichen
Fehler gemacht habe, sowie sein Argument, baß der
Einfall I a m e s o n'S der Regierung die Hände gebunden
hub'. Was die Wafseneinflibr nach Transvaal
betrifft, so behauptet die „Times", die Regierung würde,
wenn sie mit Festigkeit der Fortsetzung der Rüstungen
entgegengetreten wäre, den Krieg verhindert haben,
oder doch in denselben niit wesentlich anderen Aussichten
eingetielen sein.
Kokgen des Waffm-^rozesses.
Der schon zwei Monate vor den Schranken des
Mailänder Schwurgerichtes sich fortschleppende Maffta-
Prozeß fördert immer mehr Dinge zu Tage. die auf
die Korruption in den höchsten italienischen Paria-
ments-, Vermaltungs- und Gerichtskceisen die
schlimmsten Schlaglichter werfen. Nicki nur ist die
Verbindung von Dcpntirten und Gerichtsbeamten
mit der Ermordung des Notarbartolo erwiesen,
sondern auch der Kriegsminister M e r r i derart bloß-
gestellt, daß er, wie schon gestern gemeldet, schleunigst
seine Entlassung nehmen mußte. Er hatte während
seiner Diktatur auf Sizilien Wahlkorruption schlimmster
Sorte getrieben, und zwar als ein Werkzeug Crispi'S,
das selbst im Dienste der Maffia stand. Merri hatte
letzthin die Fäden zwischen der Berbrecherbande und
den Polizeibeamten aufgedeckt, hat aber selbst die
Freilaffuug eines der Theilnahme an der Ermordung
Notarbartolo's verdächtigen Maffioten verlangt.
Die Maffioten waren ursprünglich wie die Camorra
im Neapolitanischen eiy Werkzeug gegen die Bourbonen
und standen seit jeher im Dienste der liberalen
politischen Parteien. Sie organisirten Ausstände »nd
käinpsten unter Garibaldi gegen jede legitime Autorität.
Jeder, der mit dem Gesetze in Konflikt gerieth, suchte
Schutz bei diesen Geheimbnnde, dessen Einfluß seit
Einsührung des allgemeinen Wahlrechtes ins Nnge-
messene stieg. Die Maffia gewährte ihre Wahlunter-
stütznng nur gegen Begünstigung ihres verbrecherischen
Treibens und faßte so bei allen Behörden, Bank­
instituten, in der Regierung und in der Kammer
festen Fuß.
Wer ihr widerstrebte, wurde einfach aus dem
Wege geräumt. So kam es daß selbst ein Rath des


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
K i s w, Mittwoch den 10. Jänner 1900.
obersten Gerichtshofes, also ei» ReichSgericbtsrath,
pewissermasien doS geistige Haupt einer Verbrecher-
bande in Girgenti sein sonnte, gleichwohl aber noch
heute in Amt und Würden und auch Volksvertreter
ist. Notarbartelo ist daS Opfer dieses Verfchwörer-
bundeS, der ganz Sizilien tyrannifirl, geleitet von
mächtigen Persönlichkeiten, die ihre Mitglieder be-
uützen, um sich matrielle Vortheile auf jedem ver­
brecherischen Wege, auch durch Straßenraub, Er-
presiung und Mord, zu verschaffen. Daß schwer er­
schütterte Vertrauen in die staatlichen Einrichtungen
Italiens kann nur dadurch wieder hergestellt werden,
wenn man wirklich ohne Rücksicht gegen die Maffia
und ihr weitverzweigtes Jnteresiennetz vorgeht!
Zur Situation
in ^esicrreieli-Niiaartt.
Mit Rücksicht auf den bevorstehenden Minister«
Wechsel werden die Führer der deutschen Ab­
geordneten heute und in den nächsten Tagen in Wien
zu Konferenzen versamvielt sein, in welchen die
politische Lage den Gegenstand eingehender Berathun­
gen bilden wird.
Wie verlautet, wird dabei in dem Kreise der
deutsch-böhmischen Abgeordneten die Herrn Dr. von
Koerber zugeschriebene Absi't, in das neu zu
bildende Kabinet eine den deutschen Porteikreisen
angehörige Persönlichkeit als Minister ohne Porte­
feuille zu gewinnen, im Vordergründe der Diskussion
stehen. Auch die Obmänner-Konferenz der
Linken wird in den nächsten Tagen zusammen­
treten.
Tie Delegationen werden nunmehr ihre
Hauptarbeiten in Plenarsitzungen zur Erledi­
gung bringen und glaubt man, daß der Schluß
der Telegotiousscssion bereits in der zweiten Hälfte
nächster Woche erfolgen wird, worauf alsbald der
R e i ch s r a t h wieder einberufen werden soll.
D'e Kabincts-Frage.
Bis nun ist eine entscheidende Wendung in der
innerpolitischen Situation mit eingetreten. Die
Ministerkrise hat noch keine Lösung gefunden und
was darüber verlautet, widerspricht sich so sehr, daß
ein verläßlicher Schluß daraus nicht gezogen werden
kann.
Interessant ist die neueste Meldung, daß eigentlich
zwei Ministerkombinationen in Er­
wägung st e h e n s o l l e n. Es sei nämlich ein
Kabinet K ö r b e r oder ein neues Ministerium
G autsch möglich und beide Staatsmänner sollen
derzeit, ohne übrigens mit der Kobinetsbildung be­
traut zu sein, jeder für sich Vorbereitung für
die Bildung der neuen Regierung treffen. Von der­
selben Seite, von welcher diese Mittheilung ausgeht,
werden auch bereits die Persönlichkeiten genannt, welche
in das neue Kabinet berufen werden dürfte'. Tie
M i n i st e r l i st e K o e r b e r's soll vorläufig fol-
gcnde sein:
Dr. von Koerber, Präsidium und Inneres,
I o r k a s ch«K o ch, Finanzen, Tr. v. H a r t e l, Unter­
richt, Gras G o eß, Handel, Graf W e l s e r s h e i m b,
Landesvertheidiqui'g, Tr. v. W i t t e k, Eisenbahnen,
Tr. v. B i l i n s k i polnischer und Tr. R e z e k
czechischer Landesinannminister.
Tas Justiz- und das Ackerbau-Portefeuille sollen
roch offe> gelassen sein und Dr. v. Koerber außerdem
die Absicht haben, auch einen deutschen Lands-
monnminister aus dem Parlamente in das Kabinet
aufzunehmen.
Falls Dr. v. Koerber nicht die Kabinetsbildung
durchführen könnte, würde die Kombination Gautsch
in den Vordergrund treten.
Was an diesen Gerüchten Thatsächliches ist, läßt
sich im Momente nicht bestimmen.
Der K a i s e r hat gestern den Minister des Aeußeren
Grasen Goluchowski, den ungarischen Minister­
präsidenten Koloman Szell und den Vorsitzenden
des österreichischen Ministerrathes Tr. v. W i t t e k,
in besonderen Audienzen empfangen.
Weiters fand gestern Nachmittags im Minister-
Präsidium unter dem Vorsitze des Kabinelschefs Tr.
Ritter v. W i t t e k ein längerer M i n i st e r r a t h
statt, an welchem alle Mitglieder des Kabinets theil-
nahmen.
»»
*
Von den Delegationen.
TieAusschüsse der beiden Delegationen haben
ihre Arbeiten zumeist beendet und nun beginnen die
Plenarsitzungen. Heute wird bereits die ö st e r-
r e i ch i s ch e Delegation das Kriegsbudget und den
OkkupotionSkredit verhandeln.
Ja der gestrige- Sitzung des B» d g et- A u Ss chuss es
der 5 st e r r e i ch> i ch e a Delegation legte der Berichter-
stattet über das Budget deS Ministeriums des Reichern,
Drlegirter D u m b a, seinen Bericht vor, der ein ge­
drängtes Bild der auswärtigen Lage der Monarchie nach
den Mittheilungen des Ministers entwirst.
In nnerfcfcüttfrTicficr F-st'gkeit, heißt es in dem Berichte,
und erhaben über olle Anzweiflungen steht, wie uuS von
o. b. Stelle erklärt und von dem Herrn Minister deS Reichern
bestätigt wurde, der Griindvieiler nReres politischen Syst-mS,
das B ü n d» i 6 mit dem deutschen Reiche und
Italien, da. Reben dem Treik-nnd als weiterer Ausbau
und werthvolle Ergänzung desselben bat stch die vor zwei
Jahren ii so «treulicher Weile erzielte B e r st ä n d i q u n g
mit Rußland über die Behandlung der lür uns be­
sonders wichtigen orientalischen Fragen im vollsten Maße
bewährt. Das Ziel unserer Politik aus dem Balkan muß die
politische und wirthschastliche Konsolidirung der
Dalkaustoaten irrn; die Borbedinqunaen hiez» sind die
Vermeidung jeder Einmischung einer fremden Macht in die
inneren Angelegenheiten dieser Länder und ihrerseits der
Bezicht aus eine Politik der Abenteuer, welche auswärtige
Komplitationcn nach sich ziehen könnte».
Der Bericht weist dann mit Befriedig'ng auk den Haa»
g er Friedenskongreß hin und kommt zusonimen-
soffend zu dem Schl sie: Die auswärtige Politik,
tie wir verfolgen, sei als eine im besten Sinne des Wortes
konservative, aus die Erbauung des Bestehenden ge­
richtet: anzusehen, was gewiß nur zn billigen sei. Der
Bericht geht dann aus das hondelspolstische Gebiet
über und stimmt dem Grasen Goluchowski zu, daß in einem
ebenso passiven Verhalten aus hand-lsvolitischein Gebiete
eine ernste Gefahr nicht nur >ür die wüths! ältlichen, son­
dern auch für die politischen Interessen der Monarchie gele­
gen wäre. Unsere Industrie entwickelt sich trotz der vielen
Schwierigkeiten, welche sie bekämpsen muß, in anerkennens-
werther Weise, ohne aber an jenem große, Aufschwünge
theilzunehnien, welcher unser verbündet'? Nachbarreich
Deutschland aus eine so gewallige Höhe gebracht ba'. Unser
Außenhand-l bedarf dringend der Anre­
gung durch Erössnung der vielen Ausfalls-
thore nach den lerne» Welttheilen, ivo unser
Name noch wenig bekannt ist, während die Versorgung
jener Länder mit J»d> sirieprodukten in die Hände Deutsch­
lands, Englands und Frankreichs gelangt ist. Der Bericht
stimmt deshalb dem Exoosc des Ministers z», es sei Alles
daranzusetzen, damit unsere Haiidklsbeziehungen erweitert
werde» in d nnier Exvot nach jenen Ländern neue Anre­
gungen gewinne. Die Möglichkeit aber wirklicher und
dauernder Eiiolae Q:;i ollen von der äiißeren Politik zn be­
herrschenden Gebieten hängt naturgemäß schon aus Gnind
der inneren Einheit aller staatlich» Angelegenh-i»
ten, insbesondere i» der müthichostlichcn Sphäre, mit der
Bereinigung aller Kräfte i in Inner» so innig
zusammen» daß jedes Eingehen auf Flogen der äufte e»
Polili! den Rus uodi Soninlifcuiing der lnuerpolitijcheii
Vechä puff aus die Lippe» drängt.
Der Bericht schließt: „Te B >geI-Ansst uß bat die Mit-
theiliuiq?» des Herrn M'»iste>s des Aeiißern mit lebhafter
Besriedigiinq ziir Kenntniß genoniiiieii und nach einer ein­
gehenden sachlichen E öiterung der ausgeworfenen Frage»
Sr. Exzellenz fiir die stets aui die Erhaltung des Friedens
abzielende Polit-k, sowie für die energische Förderung der
Inte,essen unseres Handels uiid unserer Industrie mit über­
wiegender Stimmenmehrheit lein Vertrauen uiid leine
volle Anerkennung oiisg. iprochen."— Der Bericht
wurde ohne Debatte genehmigt.
Sodann wurden der Voranschlag des gemeinsamen
Rechnungshofes, sowie jener der Marine ohiie we­
sentliche Debatte erledigt.
***
Auch der Referent des ungarischen Delrgatiaiisaus-
schusjes Dr. Max Falk hat bereits leiuei. Bericht über das
Kapilel „Reicheres" vorgelegt Uiid gelaugte bet selbe gleich-
jalls zur Annahiue.
**
Der S ch l u ß r e ch ii :> u q s a ii s s ch u ß der ungari­
schen Delegation nahm gestern die gemeinsame Schluß­
rechnung für dos Jahr I8!>7 a».
Der F i ii a ii z a u s s ch u ß der ungarischen Tclega»
tio» votirtc gestern die Voranschläge des gciu insamen
Finanzministeriums, des Rechnungshofes
lind des Zollgesällcs.
Z»r Regelung des Landpostwcsens.
Gleich wie in den andern Provinz-Hauptstädten der
Monarchie sich die Postmeister und Postcxpedienten
versammelten, tagte auch in Wien am Sonntag den
7. d. M. ein iiiederösterreichischer Kollegentag, und
zwar i» Hopfner's Rittersaale, Mariahilferstraße 30.
Tie Bersaininlung war von über dreihundert Berufs­
genossen beiderlei Geschlechtes besucht. Veranlassung
zu dieser Versammlung waren die jüngste» Ver­
ordnungen des Handelsministeriums über die R e-
organisirung des Landpo st wesens.
Die Bestimmungen dieser Verordnungen, welche die
ohnehin trostlose Lage der Postinhaber nicht vcrbeffern,
sondern sogar verschlechtern, hat in den be-
theiligten Kreisen eine Aufregung 'und U n-
zufriedenheit hervorgerufen, daß der Vorsitzende
Präsident H o p p e nur mit größter Mühe die noth­
wendige Ruhe aufrecht erholten konnte. Es wurde
eine Resolution beschlossen, daß neuerlich dem Handels­
ministerium die U n h a l t b a r k e i t der ergangencn
Verordnungen vorgestellt und um deren Aufhebung
ersucht wird. Geschähe die? nicht, sei sofort ein
Postmeisteriag aus ganz Oesterreich nach Wien
einzuberufen, welcher das weitere Verhalte» der Post­
inhaber festzusetzen hätte.
Parteitag der deutschen VolkSpartei.
Der a», 7. d. M. in Linz abgehaltene Parteitag
der deutschen Bolkspartei Oberösterreich war von hundert-
sünszig Vertrauensmännern von Linz und allen Theilen
Obci österrichs bestickt. Alle Abgeordnete» der Bolkspartei
waren anwrieud. Unter dem Vorsitze des Landtags-Abae-
ordneten Dr. B e» r I e wurde in sünssiündiqer Berathun
ein definitives Statut für die Parte i-O rganisation
beschlossen und die Parteileitung einstimmig oewählt. Nach
der Berichterstattung der Abgeordneten Dr. P e ßl er und
B ö h e i m wurde einstimmig eine Resolution über die
politische Loge angenommen, welche einen Protest
gegen den Mißbrauch des §. 14 enthält und den
Wunsch noch Zusammengehen der deutschen Parteien behufs
Durchsetzung der deutschen Foiderungen ousdrückc.
Schutz des literarifchc» Urheberrechtes.
Die offizielle „W. Abdp." schreibt: Eine Pelition
der deutsch-österreichischen Schriststeller-
Genossenschaft »nd andere letzterer Zeit in der
Oeffentlichkeit laut gewordene Stimmen veranlaßten daS
Jusiizministeriiim neuerdings zu erwägen, ob der Beitritt
zur Bern er Konvention, betreffend den Schutz
von Werken der Literatur und Kunst sich
empfehle. Um über olle in Betracht kommenden Momente
eine möglichst umfassende Jusormatian zu erlangen, hat
das Justizministerium zunächst einen F r a g e b o g e n, in
dem die maßgebenden Gesichtspunkte dargelegt sind, an die
in Wien, Prag, Krakau und Lemberg bestebenden Akademien
der Wisseufchasten und der bildenden Künste, sowie andere
literariiche und kii»st!'röche Institute, an die verschiedenen
Schivtsteller- und Künstlervereiniaungen, dann an die
zur Vertretung des Buch- »nd Kunstverlages berufenen
Körperschaften und Vereine versendet.
Tie Präger Ttadtvcrordneten gegen den Wiener
Gemeinderath.
Aus Prag. 8. Jänner, wird gemeldet: In der heute
Abends abgehaltenen Sitzung des Stadiverordncren-
Kollegium? brachte Dr. S ch ei n e r die Vorgänge in der
letzten Sitzung des Wiener Gemein de rothes zur
Sprache. Er sagte, Dr. Lueger habe erklärt, daß er dort.
wo es im Bereiche der gesetzlich zuständigen Koinpetenz
liege, die c z e ch i s cb e n Ausschriften und Schild­
en t fernen und außerdem bei czechischen Ankündig,ingen
deutsche Ucbersetzungen habe anbringe» lassen. Ein czechischer
Gastwirth sei, weil er eine czechische Speisekarte ohne
deiiische Nebe, setznng seinen czechischen Gästen vorgelegt
habe, mit 48 Stunden Arrest Bestraft worden. (?) (Pfuiru'e.)
Die barbari, che Art des germanischen Volks-
ch a r a k t e r s wird da wieder einmal in ihrer ganzen
Nacktheit kundgethan. Die czechische Sprache weide in Wien
von einem Drittthcil der Bevölkcrnna geiproche». Eine
Ausnahme werde dort nur mit czechischen Ausschriften ge­
macht und dock, gebe es auch in Wien anderssprachige Aus-
schrülen. Die ilebcrsetzuiigen werden nur deshalb verlangt,
um die czechische Svrache herabzusetzen. Die Sache sei um
so trauriger, als dies in Wien geschehe, daS nur den
Millionen czechischer Steuergelder die Bereicherung und
Entwicklung zu bansen habe. Redner sprach weiter von
Bergewoltiguiiq. Rohheit s. w. und fragte zum Schluß
den Bürqermeister, ob der Stadtrath geneigt fei, angesichts
sicher Angriffe in Prag auch mit der deutschen
sprach-' i o zu v e r s a h r e n.
Bürgermeister Dr. Pod l iv ny erwiderte, er befinde sich
in Hinblick auf die Woite des Redners in einem D i lemm o.
Einerseits habe dieier die Vorkommnisse in Wien olS Roh.
heit, Borbarei und sittliche Be>Milderung bezeichnet. anderer-
teils babe er verlangt, daß der Stadtrath von Prag dasselbe
tbne. (Rlise: Revanche!) Der Bürgermeift-r erklärte sodann,
die Antrage des Dr. Scheinet als Antrag zur Unter,
stutzuiig bringen zu sollen.
Die Uiiieistiitziing e,hielt die Majorität der Ber-
sanimlnng und der Antrag wird nunmehr dem Stadtrathe
zugewiejcn werden.
Magyarische Alleinherrschaft.
Fiume hat unter zirka 32.000 Einwohnern keine
1000, die das Magyarische zur Muttersprache haben.
Und »nn soll laut Verordnung des ungarischen
Unterricht-ministers W l a s s i c s auf allen F i u»
man er Volksschulen die magyarische
Sprache als obligaterLehrgegenstand
eingeführt werden!
Die Streikbewegung unter den
Kobtenaröeitern.
Die letzten Nachrichten aus dein steirjscheii Sf reif gebiete
lauien günstig. Der Streit in, aöslachcr Revier tonn
im WesenIIicheii als beendet angesehen werden, nachdem die
Streitenden mit d.n ihnen gcmachten Kouzess'onen sich
zufrieden gegeben hoben.
Im Mäliriicti-Qitrauer Revier ist es dem Vertreter
des Ackerbauministeriums. Obe>bergrath G>as St. Julien,
bisher nur gelung n, von den Grubenleitungen die Kon-
zession zu erlaiigeu. daß die o teil, vor dem Jänner
bestandeueil Ein- in:b Ausiahrbestinimungen wieder hergestellt
werden, und daß bei der letzten Schickt am Samstag und
vor einem Feierlage auch die Aussahiz-'t in die Schicht»
dauer eingerechnet weiden soll, so daß tbalsäcklich eine
Aibeitsstunde ouSialle», bezichungsweise die Aussahrzeit
bereits um 4 Uhr Früh beendet sein würde.
Die Arbeiter hoben aber die Konzession als zu wenig
weitgehend nicht angenommen, beschlossen gestern, im
Streite auszuharren und haben nunmehr weitere
Bedingungen süc die Wiederausnahme der Arbeit
gestellt, so unter Anderem allgemeine achtstündige Schicht,
2 st. Min-mallohn, Entlassung des BetiiebstAters WoweS rc.
Gestein hat auch eine Kon'erenz der Delegirten der
Gruppen der Bergbau.Genoffenschasten aus dem ganzen
Revier getagt und beschlossen, beim Revierbergamte eine
Eingabe zu überreiche» und dieselbe dem Grasen St. Julien
zu überrqeben, damit er diese Eingabe den Gewerlen in
ihrer nächsten Geweils-Konferenz vorlegen möge. Die
Delegirten stellten für die Annahme ihrer Forderungen eine
viertägige Frist und beschlossen, wenn binnen dieser
Zeit nicht eine desriedigende Erledigung ersoigt, die Arbeit
in allen Bergbouen des Reviers einzustellen. Mit Ausnahme
des Carolinen-Schachtes» wo heute 54, und des Salomon-
Schachtrs^ wo 106 Bergleute einführe», wird aus allen
übrigen schachten normal geaibeitet.


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 4 ]
Weiiivaukurse in Mngarnä
Der ungarische Ackubauminister Hot in sammiliwen
Weinkultnrgegendcn des Laubes Lebrkurse, die sich aus
5 biS K Tag? erstrecken, eingerichtet, in welche» Inspektoren
sür Nebe», und Weinzucht die Vortragenden sein werden.
Zweck dieser Kurse ist nicht so lehr die Erweck,mq des
allgemeinen Interesses sür die Rebenknltur, sondern die
Verbreitung positiver praktischer Kenntnisse.
Uachlrags-Depeschen.
AugSborg, 9. Jänner. Der Landtags-Abgeordnete
Bürgermeister von Fischer ist heute Narbts gestorben.
Frankfurt a. M. 9. Jänner. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus N e w-I o r f: Der Dnmvier
„Gevrgian" langte hier niit 35 Mann von der Be­
satzung des deutschen Schiffes „Ella" an, welches
im Sturme Schiffdruch gelitlen hatte.
Mit 16 Jänner
eröffne» n'ir ei» »c»cs lionncmctit.
Ffiir Neneintretende bemerken wir. daß die
ausführlichen neuen Präiiilmeratioiis.Bediiiqiiisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten an die
Ailinliihtralioii deS ,,Zii e 1 1«SO I n it 44
W i e ii. VII.. K.tiserstrnße 10.
Tagrs-Uenigkrtten
an« SB I e■. all«- LS»»« r» CefterreUl)• Ungar»»
au* all«« ÜB e 111 ü e II« «.
Wien. 9. Jänner.
Dr. Lucger beim Kaiser. Der Kaiser hat gestern
den Bürgermeister Dr. L u e g e r in Audienz em­
pfangen. Dr. L u e g e r unterbreitete dem Monarchen
die Bitte, den Ball der Stadt Wien durch ieine
Gegenwart anszeichnen zu wollen. Der Kaiser
empfing den Bürgermeister aufs Huldvollste und stellte
sein Erscheinen in Aussicht.— Sodann fuhr der
Bürgermeister bei 5e»i Herrn Erzherzog F e r d i-
nand Karl vor, übcrieichte demselben das stati­
stische Jahrbuch der Stadt Wien und stellte auch au
den Erzherzog die Bitte um sein Erscheinen auf dem
Balle der Stadt Wien.
Auszrickinungcn. Der Kaiser hat deni Obercechiinngs-
rathe des Finanz,»inisteriuins Wenzel Rys aus nIoö ber
Vv» demselben erbetenen Verletzung in den dauernden Ruhe­
stand den Titel eines Regie,uiigsiatkes, dem Ilnteisteiger
bei dem Steinkohlenbergbaue der Ja>vo,zuoer Steinkohlen-
GewerkiLott Ludwig R o g o z i n S? t tu Anerkennung seiner
mehr als 40;ahrigen pslicbitreuen Berus-thäiigkeit bei einen,
und demselben Werke, iowie dem beim iürstlich Schwarzen»
berg'schen Braunkohle,ibergbaue in Posteiberg bedienstelen
Obersteiger Johann K a r k o s ch bei gleichem Anlasse das
silberne Verdieiistkreuz mit der Krone, terner den cbendort
bedienstelen Bergleuten: Wagmeister Eduard Günther
und SchackitauisrherJoses Jura nka in Aiierkeiinmig ihrer
mehr als 50jährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit, sowie dem
Amtsdiener ves Landesgerichtes in Wien, Franz Erhard,
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibcnveu Ruhe-
stand das silberne Berdienstkreuz o.rliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat die Laudcsgerichts-
läthe beim Landesgerichte in Trieft Ka,l Dejak und
Simon Lettiw, ferner den mir dem Titel und Charakier
eines Oberlandesgerichtsrathes bekleideten Landeszeiichts»
rath Alois Schiml und die Landcsgerichtsräihe Anton
Hoch, Kamillo K u n z e, Anton Dworacek, Jaroelav
L i s e c und Karl Ritter von I a n u s ch k a, die sechs
Letzteren bei dem Laudesgerichte in Brunn, zu Oberlandes»
gerichtsräthen »ck personarri, dann den Professor am StaatS-
gqmnafium in Znaim Karl Ritter von R e> ch e n b a ch zum
Direktor deS Elaalsgymnastums in Jglau ernannt.
Spende. Der Kaiser hat dem Hilsskomile in
Tob land sür die durch Feuer verunglückten Insassen
daselbst eine Unterstützung von 500 fl. bewillig'.
Kaisermanöver in Nngarn. Die diesjährigen Kaiser­
manöver werden im Biharer Komitale statt­
finden. Das kaiserliche Haupllager wird sich in
Großwardein oder M a r g i t t a befinden.
Die Krankheit des Erzherzogs Engen. Ueber das
Befinden des Erzherzogs Eugen wurde folgendes
Bulletin ausgegeben:
„Erzherzog Eugen ist seit mehreren Tagen an In»
s l u« n z o, welche mit S ck ü t t e l s r o st einsetzte, erkrankt
und neben einem d,ffnsen Bronchitis entwickelte sich ein
handtellergroßer Berdichtungsherd in der rechten Seite. Tic
Temperatur hat in den letzten zwei Tagen 385 Grad nicht
überschritten. Heute Morgens war die Temperatur 36'5,
Puls 72, Respiration 36. Der Herd in der rechten Seite
abgehellt. Bom Schulterblattwinkel abwärts rechts mäßige
Resonanzerscheinungen. Der behandelnde Arzt Dr. Gustav
Singer.«
Hohe Gäste in Abbazia. Die Erzherzoge Karl und
Maximilian, Söhne des Herrn Erzherzogs Otto, sind
in Begleitung des Grasen Wallis in Abbazia ringe-
troffen und hoben in der B lla Klein Wohnung genommen.
Die Mutter der Prinzen, Frau Erzherzogin Maria
I o s e s a, trifft in den nächsten Tagen zu mehrmonallichem
Aufenthalte hier ein. Ferner wird auch der Großherzog
Adolf von Luxemburg binnen Kurzem in Abbazia
ei wartet.
WcihnachtSspirl. Frau Erzherzogin Marie
T h e r e s e wohnte am 6. d. M. mit ihrer Tochter,
Erzherzogin Elisabeth einer im Bereinshause
deS katholischen Gesellen-HauptvereineS in der Gum»
t pendorferstraße veranstalteten Aufführung deS .Heiligen
Drei-KSnig-FestspieleS" bei. Nach der ersten- Ab»
theilung derselben hielt Kardinal Fürsterzbischosr
Dr. G r u s ch a eine Ansprache über das hohe Fest.
Die Frauen Erzherzoginnen wohnten der Ausführung
bis zum Schlüsse bei und äußerten wiederholt ihren
herzlichen Beifall.
Staatsrath Freiherr v. Brau». Staaisralh Frei-
Herr v. Braun weilt derzeit bis zu seiner vollständigen
Wiederhcrh'rstellung noch in lYitisr Villa i,t A „sie c, ge.
denkt ober, sobald es ihm sein Zustand gestatten wird, nach
Wien zurückzukehren, wo er seinen ständigen Winteraus»
enthalt nehmen wird. Den nächsten Sommer wird Freiherr
v. Bronn, wie alljährlich, entweder in der Nähe von
Mitterndorf oder im Ma,kte A„ s s c e in der seit
mehr als 35 Jahren vo» ihm bewohnte» beicheidencn Villa
ve, bingen.
Der Statthalter in Baden. Statthalter Graf Kiel.
m a n s e g g traf vorgestern i„ Baden ein. um das dort
in der Baleücstroße vom Verein vom „Goldenen Kreuz«
neu erbaute Kaiserin Elisabeth-Kurhaus sür
Staatsbeamte in Augeuscheia zu nehmen. Das zwei
Stock hohe Gebäude enthält außer den nothwendigen Wirth»
schaslsräumen 37 Zimmer sür kurbedürftige Beamte. Der
Statthalter sprach sich über das Gebäude, welches am
1. Mai stierlich eröffnet werden soll, sehr lobend aus.
Ernennung zum Ehrenbürger. Die' Gemeinde
Alland hat den k. u. k. Kämmerer Max Frriherrn von
V i t t i n g h o s s-S ch c I l zum Ehrenbürger ernannt und
ihm das Diplom in der Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
vom 22. Dezember überreicht. Baron Viltinghoss»
Schell ist nicht nur um die Roiffeisen-Kasse und das
landwirthschastliche Kasino von Alland bemüht, sondern
hat auch die dort,ge Kinderbewahranstalt durch eine Kaiser»
jubiläumsstiftung in ihrem Bestände gesichert.
Interessante Eheschließung. Laut amtlicher Kund­
machung des Viotiikensühiers des Arader Bezirkes worden
sich Dr. Alexander Stesan v. T a g a n y i, Gutsbesitzer in
Arad, und Jda Rosa Prinzessin S u I k o w s k y> nach
Bonn zuständig und in Wicn wohnhaft, mit einander ver-
mälen. Die Braut ist die Tochter des ost geuannte» Prinzen
Joses Maria Ludwig Sulkowskh aus dessen Ehe mit
der Schauspielerin Jda Rosiua Jäger» dessen Flucht aus
dem Irrenhause skinerzeit so lcbhastcs Aussehen e, regte;
der Bräuligam aber ist der Sohn jenes Advokaten, der sich
des Punzen Sulkowskh gelegenllich der von diesem
angestrengtui P ozesse überaus thalkrüslig annahm.
Leichenfeier. In der Slatpmrrkiiche zu den neun
Chören der Enncl Am Hos tand gestern Nachmittags
die feierliche Eiuicgnung, der au, 91. Geburtstage ver­
stürbe, i? ii Scktwusch.stewitwe Kacoline F.e,sra, v. 9J e u«
woll dur>h den Ehicuvomheiru Psarur Jätet Kurz
stat. Außer zahlreichen Mitgliedern der gräfliche,, Familie
A ue cs pe rg, der sieiherrlichen Faniitieu N c» w a l l
und R, e g e r und der adelige» Häuser von Kohl-
K v h l e n e a g »nd v. Kother waren anwesend: die
Gcheiuieu Räthe GM. Freiherr v. D I a„ h o w c s k y,
Freiherr v. H e I s e r t und GM. Ritter v. I o e l s o u,
FML. H u r t e r, die Miuisterialräthe Berger v. Wart cn-
e g g und Emil Krticzka R. v. Jade», mehrere
Beamte des Ministeriums des Aeußeru und des Mi­
nisteriums des Innern. Nach der Einsegnung wurde die
Leiche zur Beeidigung aus den Hietzinger Oilsjucdhos
gebiochl.
Verlobung. Meta F,eiin v. W i m p s s e u. Tochter deS
Freih-riu L. F. v. Wimpffen, hat sich mit Herrn
Du phil. Oskar I u w a I d, Sohn des Großindustriellen
Herrn Joses Jnwold, verlobt.
Krater Engrlilsch •}-. In der Wiener k. k. Ilniversitäts-
lirche wurden Heine Früh die sterblichen Ilebecresle des »n
63. Lebensjahre verstarb „en langjährige» Saluslans dieser
Kirche, des Fialers der Geiellschasi Jesu, Anton EugeIi 1 sch,
in icicrlicher Weise cingejegiiet. In Fratcr E» g e l, t s ch
verlor der Katholische Jungt! ngsverei» einen
seiner Gründer; mit JSi o c e 11, A n ui a y e ,, Leb und
S ch >u a l z h o t e r gehörte er zur ersten JüngtingSgacde
k. T e n o l e r's. Als die Gcscllschajt Jesu Ende der
Funsziger-Jahre wieder noch Wien kam, war er einer der
Ersten, die ivr seine Dienste weihlen. Am 6. Februar
1858 trat er ein und gehörte ihr seither mit Hingebung un­
echteste, Frömmigktit in den verschiedensten Veuvendungen an.
Katharina Herzog. DaS Befinden der ältesten Schau­
spiele,in Wiens, Katharina Herzog, ist ein andauernd
sehr schlechtes. Da die P.ttünti» ungemein schwach und die
Nahruugsausnahme eine sehr geringe ist» bereitete der Arzt
die Umgebung aus das Herannahen der Katastrophe vor.—
Behandelt wi,d Fräulein Herzog von dem bekannten
Theaterarzle Herrn Dr. Joses H o s »i a„ n.
Born rmbryologischcn UnivcrsilätS-Jnstitut. Be­
kanntlich tritt der Vorstand des- ,i»b,yologisa>en Institutes
der Wiener Universität, Pros. Dr. Leopold Schenk, der
durch seine Theorie über die Geschlechtsbestimniuiig der
Kinder und die Art, ,vie er sie propagirte, unliebsames
Aussehen. :erregt hat, nachdem er bereits aus unbestimmte
Zeit bemlaubt worden war, nunmehr— nicht aber frei­
willig— in den bleibende» Ruhestand. Wie wir ersahren,
wurde mit der Lciinng des ovigen Institutes und der Ab­
haltung der Borles,iiigen über Embryologie nunmehr
provisorisch der meh,jährige verdienstvolle erste Assistent am
histoiogischen Institute des HosiatheS Pros. Dr. Ritter
v. Ebner, Pros. Dr. Joses S ch a s s e r betraut, der gestern
unter Jiiterventioil des Dekans der ,nedizi,>ischen Fakultät,
HosiatheS Pios. Dr. Emil Zuckerkand!, diese Fiiiiklion
ongetrcicn hat. Die definitive Besetzung der embryvlogischen
Lehrkanzel dürste erst im konimenden Sommersemester
erfolgen.
Millöckcr's Testament. Das Testament Karl M I l-
löckci's, das gestern Nachmittags in B a d e n eröffnet
wurde, enthält nachsolgrnde Bestimniiinge»: Seiner Witwe
hat der Komponist eine JohreSrente von 4000 fl. ausge­
setzt, ieine Tochter, die JugenieurSgatlin Fiau Salinger,
ehält 40.000 fl., de> langjährige Fruind des Komponisten
j,8/;erit«fr Mary «I,IN, euui n„ da« ie«n„che Perfonak
-S Theaters an der Wun 2000 fl. D,e Taut,c neu seiner
Stücke »nd seine Musikinstrumente testiite der Verstorbene
glcichsalls seiner F au, der an» die Villa des Komponisten
in der Albrechisstiaße zugeschrieben wurde. Ferner hat
Mi Höcker den Barmherzigen Brudern, der Wiener F.ei»
willigen Rettnngsgejelltchait. dem W,e,ier Wärmestuben.
Verein, dem Atyl sür Obdachlose und der Wiener Suppen,
und Thecanstolt und einigen andere» humanitären Anstalt-n
nomhajte Beträae testirt.
Wiener FinanzLandeSdireklion. Der Leiter des
Fina„zmi„,steci„i„s hat den Konti owr der technischen
Finon zkontrole Karl Lausch zum Oberkoni, olor der
techno'chen Finanzfontrole in der achten Rangsktasse für den
Dienstbereich der Finanz-Landcsdirekiion i» Wien ernannt.
Tourist Giibl gestorben. Vorgestern ist im Wiener
Allgemeinen Krankenhause der Tourist Karl Gäbt, dessen
im Oktober v. I. «Zeigte, Absturz vom Peil stein noch
in Erinnerung sein dürste, a» einer Folgckrankheit deS
Unfalles (Gehirnhautentzündung) gestorben.
Der Eiöstoß abgegangen. Im Laufe des gestrigen
TogcS ist der Etsstoß in der Donau bei Wien vollständig
abgegangen und ist demnach die niederösterreichische Donau,
strecke bis aus die in den Seitenarmen verbliebenen Eis-
massen v o l l stä„ d ig o ffe n. Die Wasserstände der
Donau sind roch fortwährend i» langsamem Steigen be­
griffen. Mit Rücksicht aus die gegenwärtigen gefahrlosen
Eis- und Wosserstandsverbältnisse unterbleibt eine weitere
Ausgabe der Eisstands,appoite.
Ein verdienstvoller Schulmann. Der Schuldirektoc
Herr Johann Achter in L i e s i» g ist nach nahezu
iünszigjährigem verdienstvollen Wirken im Lehramie in den
Ruhestand getreten. Direktor Achter, welcher auch von
1870 bis 1888 Gemeindevertreter von Liesing und einer
der Mitgründer der dortigen freiwilligen Ortsfenerwehr
war, verfaßte eine Orts- und Schulchronik von Liesing
und ist eine dort und in weiter llmzcbung hochgeachtete
Per'önlichfeik.
Zu den Buren. Seit 16. Oktober v. I. ist aus Proß-
nitz der Reatichülr Wilhelm W y s l o u z i l, Sohn deS
Steueranitsdieners Johann Wyslonzil, in Gablonz. abgän-
gig. Vtan verniiilhet, daß er nach Süd-As,ika entwiche» ist.
— Aus Sal rburg ist am 5. Jänner aus dem Etlern-
hause ein 15 Jahre alter Realschüler entwichen. Er ist sehr
groß, hat sehr gute Gcsicht-siarbe, braune, kurzgeschorene
Haare vnb braune Augen, ist ausfallend kurzsichtig „nd
zwinkert stark mit den Anaeu. Der Knabe sprach die Absicht
aus. z» den Bure» zu gehen.
Mysteriöse Explosion. In fficichciiberg explodirte
in der Nacht zum 7. d. M. auf dem Laureoziberge
unter starkem Knall eine mit Explosivstoffen gefüllte
Flasche im selben Moment, als zivei Personen vor-
übergingen, doch wurde glücklicher,veiie kein Schaden
angerichtet. Die Erhebungen sind im Zuge.
Blutiger Soldateuexzeß. In der Nacht zum Mon­
tag kam es i» Budapest in einem Gaslhause in der
Hungariastraße zu einem blutigen Streite zwischen
Husaren und Jnsanteristen. Es- wurde Militär auf.
geboten, welches Feuer gab, wobei ein Husar
und ein Polizist tödtlich verwundet
wurden.
Vereiteltes Attentat. In der Nähe der ungarische>
Gemeinde Jlota hat der dortige Inwohner Stefan
Hari letzter Doge ein Attentat auf einen gräflich
Zichy'schen Wagen verübt, in welchem zwei Gräfinnen
Zichy saßen. Er wollte das Fenster des Wagens
eindrücken, doch gelang es dem Kutscher, das Altentat
zu verhindern. Hari wurde verhaftet.
Aus Furcht vor Strafe. In Rima- Szombat»
Ungarn, hat sich am 7. d. M. der 63jährige Grund-
buchssührer Franz Schimbko aus Furcht vor einer
ihm drohenden Disziplinarstrafe nach 46jähriger
Amtsthätigkeit erschossen.
Berliner Straßenzustände. Daß die Kothmijcre
nicht nur in Wien, londein auch in Berlin in diesen
Tagen zum Gegenstände beständiger Klage» geworden ist,
gebt aus dem SchmerzenSiuse eines Berliners heivor, den
deijelbe in einem dortigen Blakte erhebt. Der Berliner
schreibt: Hinter dem Dienstgebänoe bee König,. Eisenbahn»
Direktion Berlin beginnt die „Verlängerte Schöneberger", die
sich bis zum alten Dresdener Gülecbahnboje hinstreckt. Bei
Tageist es ja iiiruieihin noch möglich, ohne Beinbruch oder fon»
stigeiiLeibesjchadeii sich einen P,ad durch all die mit schmutzigem
Wasser gefüllten Untiefen, den bis über die
K n ö ch« l r e i ch e n d e n M o r a st zu bahne», und bet
de» abwechslungsreiche,> welleniörmigen Bodensenkungen
ein Fallen zu vermeiden, ober wenn der kurze Wiutertag
zu End: gegangen, bau» ist es l e b e u S g e> ä h r l i ch,
den Weg auzutreleii. Man fragt sich zunächst: „Warum
wird biete», nicht ei» schnelles Ende bereitet durch ein«
rationelle Jnstaiidtetzniig bei Stroßenzuges? Einige Dutzend
Kiessuhre» wüiden schon eine erhebliche Besserung schaffen
und die hiefür aiifzuwendeiiden Kosten sind doch keine
großen." Gerade in diese» Tagen, wo Schnee und Eis den
Regengüssen nachgebe», ist der Zustand der „BeUängerten
Schöueberger" ein gerade e n t t e tz l i ch e r, wovon sich
ein jeder Besucher leicht überzeuge r kann. Auch in
M n» ch e n b-klogt man sich bitter über die dor­
tigen Straßeiizilstäiide. Solange München, sch,eidt ein
dortiges Blatt, »och wie das nächstbeste Dorf die Straße»,
r e i n i g u n g d e» H a n s b e s i tz e r n überläßt, w i, d
es nicht besser. Es gibt heute keine große Stadt »iehr,
die nicht die ganze Straßenreinigling in die Hand genommen
hat und sie hauptsächlich z»r Otachtzeit und durch Ab»
Ipüluugen betreibt. München macht eine Ausnahme »nd
daher iomnien— dos Wort ist leider vollbeiechligt— di«
i ka n d a l ö s e n Z n st ä n d e, die den Rus Münchens bei
jedem Fremden auss Tiejste schädigen, bei jedem Elnhemiitchen,
der Reinlichkeit sür keinen leeren Wahn hält, immer aus-
Neue die größte Entrüstung erwecken. Mögen die Kosten
»och so hoch sein, sie müst ni getrogen wcche», so gut sie
ii- anäeien g>vßen S adle tragen köliuen.


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 5 ]
Massenhafter Schneefall lvixd aus dem bayeri­
schen Wald gemeldet: Der Schnee liegt stellen­
weise über drei Meter hoch und reicht bis an
die Hausdächer, so daß die Bewohner sich unter der
Schneedecke durcharbeiten müssen, um den gegensei­
tigen Verkehr herzustellen. Für das Wild gestaltet
sich der Winter sehr hart.
Selbstmord dreier Mädchen. I> Lengenfeld im
Boigtlande wurden kürzlich drei Mädchen eitchosien oukge-
suaden. Aus dem Befunde der Leiche war zu entnebnim.
daß dos eine der Mädch n seine beide» Gesäkirtiniien nnd
dann sich selbst erschossen hat. Die Todten sind die 2>jilniac
Tochter des in Leiv.ztg onlössigen Korbmachers D r ö s i e
und die beiden Töchter Elsa »nd Mortba de? Loko-
motivsübrers R i cd a r d t aus Leipzig. Cha R i ch a> d t,
die in der letzten Zeit Direktrice in einer L'iuzigcr Nüichen-
sobrik war, neigte zur Schwermut!» Es tft olio nicht ans»
geschlossen, daß oo» ibc der Unglück iche Gedanke, eines
gemeinsamen Todes zu sterben, ausging. ?Jfatitja Richard t
war in Meerane als Stütze der iöausfean in 2t. Q 11 na.
Ueber doS Motiv der schrecklichen That fftilt bis sitz! jeder
Anboltnngspunkt. Es wird angenommen, daß die Dr ä ss e
zuerst die beiden Freundinnen und dann sich selbst erschoß.
Ein Mädchenhändler verhaftet. In London befindet
sich seit Oktober v. I. wegen Entführung von
jungen Mädchen (Kindern) ei» Mann, der fich
Eugen S t a r w e r nennt, in Unteriiickiungshast. Er
gibt an, österreichischer Unterthan, Mnfiker zu sein
uud bedeutendes Vermögen in Oesterreich zu besitzen.
Sonst konnte nichts über ihn in Erfahrung gebracht
werden, als daß er vor acht Jahren in L o n d o u
eingetroffen ist und zur Zeit seiner Verhaftung dort
gewohnt Hot. Der Mann ist zirka 64 Jahre alt,
mittelgroß, hat graues Haar, Glotze am Scheitel und
guter Aussehen. Seine Photographie erliegt bei der
Wiener Polizei-Direktion.
Telegravhie ohne Draht. Aus London wird ge­
meldet: Aus den Domvtern, die zwischen Dover nnd
Calais Verkehren, wird zur Betör qung des telegraphisch n
Dienst s die Telegrophie ohne Draht nach dem Systeme
Marconi eingeführt werden.
Opfer der Südsec-Kannibalcn. Aus Neu-Guinea
ist eine Nachricht eingetroffen, daß aus den Admirali­
tätsinseln Eingeborene die gesommte Besatzung eines
Schiffes, den Kapitän, den Steuermann und zwölf
Matrosen, ermordet und sodann verzehrt
haben, wobei die üblichen Festlichkeiten veranstaltet
worden find. Man hofft, daß dos von Sidney
zurückkehrende deutsche Kanonenboot „Möve" bei den
Kannibalen anlaufen und dort gründlich auf­
räumen werde.
Sterbefälle. In Fahnborf, Aiedeiöüerreich, ist am
4. d. M. die Mutter des k. k. Bibliothekars Dr. J .noz
Stick. Fron Theresia Stich, geborene Kiffer, Housbesiyerin
daselbst, im 73. Lebensjahre gesiorbe.,.— In O st e r-
m i e t h i n g ist am 23. v. M. Herr Christian Häusler,
Glaiermeisler und Spengler, im 71. Lebensjahre gestorben.
Derselbe diente beim 10. Feldjäger-Batoillon und war seit
der Gründung des Veteranenvereines Ausschußmitglied.
Dos Leichenbegängniß sand am 25. Dezember statt, zu
welchem 150 Veteranen und 20 Mann Feuerwehr aus­
rückten. Der Verstorbene hinterläßt eine lahme Witwe und
fünf erwachsene Kinder.
Eine Explosion.
Großer Brand in Hütteldorf.
In der Oelgasfabrik der Staatsbohnen in Hüttel­
dorf bei Wien kam gestern Abends ein Brand zum
Ausbruche, der durch das rasche und kräftige Ein­
greifen der Feuerwehren so weit bewältigt werden
konnte, daß das Feuer aus das Maschinenhous. in
welchem es entstanden war, beschränkt blieb. Dieses
Gebäude ist allerdings dem verheerenden Elemente
vollständig zum Opfer gefallen. Die Umstände waren
eben derart, daß man dieses Objekt einfach seinem
Schicksale überlasten mußte.
Die Fabrik besteht o»s drei zusammenhängenden
Gebäuden. Den linken Theil des Komplexes bildete
das Maschinenbaus, das mittlere Gebäude dient als
Keffelhaus, während in dem rechten Seitenirokte das
gewonnene Oelgas aufbewahrt wird. In dem
Maschinenhouse wurde gegen 6 Ubr Abends ein
Feuerschein wahrgenommen. Dort laufen die mit dem
Oel gefüllten Rohre zusammen.
Aus einem dieser Rohre brach nun gestern plötz­
lich eine große Flamme, welche hoch gegen den
Nachthimmcl emporschlug nnd in einem einzigen
Augenblicke auf die anderen Rohre übergesprungen
war. Sofort stand daS ganze Maschinenhous in
Heller Lohe.
Da in dem Magazine des rechten Seitentraktes
vier Waggons mit Oelgas sich befanden, bestand
die Gefahr, daß bei einem liebergreifen des Brandes
auf diesen Theil eine heftige, in ihren Wirkungen
unberechenbare Explosion entstehen könnte. Dieser
Gefahr wegen konnten die Feuerwehren ungefähr
eine Stunde lang nichts unternehmen, da fort­
während kleinere Explosionen vorkamen.
Nachdem die Schlauchlinien in genügender Anzahl
gelegt waren und die Explosions-G-fahr halbivegs
beseitigt schien, wurde mit Energie an die Lokali-
ssrung des Feuerherdes geschritten, da an eine
Rettung deS brennenden Objektes nicht zu denken
war. Vielmebr mußten, die mit dem Oelgase gefüllten
Waggons möglichst rasch isolirt werden. Nach drei­
stündiger harter. Arbeit gelang es den vereinten An-
strengungen der Feuerwehren, des Feuers so weit
Herr zu werden, daß die Gefahr eines weiteren
Umsichgreifens nicht mehr bestand. In dem Ma»
schinenhauie währte der Brand fast die ganze
Nacht fort.
Während der Löscharbeiten find mehrere Personen
verletzt worden. Die Verwundeten sind: Karl Getier,
Bediensteter der Staatsbahnen (Rißwunde an der
reckten Hand); Alois Schmidt, von der Hackürger
Feuerwehr (Rißwunde an der Hand); Karl Maroßler,
Zngssüstrer der Penzinger Feuerwehr (Verletzung im
Gesichte); Aeaydins Kasper, von der Penzinger
Feuerwehr (Rißquetschwunde an der rechten Hand).
Dir Unter» St. Bester Rettungsgescllichaft leistete
den Verletzte» die erste Hilfe.
Die Oelgosanstalt erzeugt in acht Kesseln jenes
Gasöl, welches znr Beleuchtung der Eisenbahn»
Waggons verwendet wird, wozu es sich seines geringen
Volumens und seiner großen Leuchtkraft wegen ganz
besonders eignet.
Sport.
Der Kaiser und der AntomobiliSmuS. Gelegentlich
des jüngste» BetucheS tu den, vom Hände sminiüerinm
errichteten G'w-rbetördernngSgebände interessirte sich der
Kaiser ganz besonders sür ite Crrontion der Genera Ver­
treter der französischen Automobi sabiik Chavanet, Gros,
Richard u. Cir., die eine reich,lioltize Kollektion von
Aulomobilbestanvtbeilen ausgestellt hatte, und erkundigte sich
auch bei den Ausstellern über die Foitschritte der Aula»
mobilindiistrie in Oesterreich.
Vom österreichischen Touriiiq-Klub. Die Leitung
der Sektion V Wien-Fün'bous erlaubt sich die geehrten
rodlahrenden Svort-Kollegen und -Kolleginnen aus das ani
1. Jänner 1900 begonnene Ve einsjrhr dieser Sektion
hösllchst ausmerksam zu machen. Wird.rholt wurden die
Verdienste, die sich der Le.-T.-Äl. im Julei esse der gcsoinmten
Radfohrerschckt erworben Hot, nicht nur von Freunden und
Gönnern des Oe.-T.-Nl., fonbe;n auch von G-gnern in
tchweichelr,aller Weise bewtdeiit. Daß der Oe.-T.»Kl. bei
dem geringen JahreSbetstoze und den minimalen An»
sorderuitgen im Stande ist, feinen Mitgliedern die weit st-
gelieiide» Bo.nnkalionen znzuiühren nnd in Ersüllniir seiner
großen Aitfgabe, dem >ak>tahrenden Publikum das Fahren
durch Anlegen mit) Jnstanehalinnq vo» Radjahrwegen,
ferner durch die in der am 18. Dezember 1899 abgehaltenen
Verbandsrathesitz tng beschossenen Tages- und Hilbtagcs-
paitien, die zugleich eine innige Fühlung mit anderen rad-
sobrenden Körverschastcn herbcisnh'en. den Svori zu einen
angenehmen und gesunden Vergnüaen zu gesta'ten, ist nur
der »n,sichtigen Leiluug zu verdank'». Durch die Gründling
der S ftioncn ist jedem Einzel,chayrer, ohne viel Kosten-
anstvaiid und ohne jeden Klubzwang, Gelegenheit gegeben,
Mitglied des O.-T.-Kl. zu werden, »m sein Schäl stein zu
fri»em eigene» Vergnügen sowie zum Wähle der g sammten
Rodwl'reischüft beirr.tragen. Der Jah.esbeilrag inklusive
Emschrribenebühr beträgt 7 Krone», :vo'ür das Miigli.'d
die Legitimation, das Abzeige», :in Handbuch, sämmtliche
Bonifikationen, Zoll-und Tourenangkleg nü.iteu rc.enihaltend,
sowie das zweimal im Monat erscheinende Klnborgan
des Oesterreichiiche» Touring-Klubs, auß-idcni die >v ib-
lichen Svo.tkulleginnen das Sporlbka'U in: Drmen „Die
Drastena" gratis per Post zugesendft erhaltf». Anmeldungen
werden jederzeit vom Obmann der Sekiion Herrn Joses
Piibill, Fohrraderzenqcr, 15. Bezirk, Viarzstraße 31, vom
Klubgastivirlh Herrn Josck Schlor, 14. Märzitraße 33, und
iür die gegen den 13. Hezii! wohnenden Radjahrer vom
Sch'istsührer Her> n Karl Schach »er, 14. Bezirk, Wnrni'er»
gösse 23, 1. Stock, Tllüc 12, enig-.geng »ounrien T>e mit
dem Iah esbritioge im Rückstände gebllebeuen Mitrli.de:
werden böstichst e:iucht, ibu au den Obmann der Seklwn
Herrn Je'es Pribill uaverziigli.ch ein,zusenden.
Dir sttcunpreise des Wiener Drabroiin-VercineS.
Im hetirigcn Jahre ivird der Aimer Trab e,r»3erei>i nicht
weniger als 600.000 Krön n sür Re ürprcisr widmen.
Athletische Wcltmeistcrschnttcu in Paris. Am
2. Februar sollen in Preis neuerliche athletische
W e l t m e i st e r s ch a s t s k ä m p s e beginnen, an
denen sich jedoch mir Amateure bktheiligeu dürfen.
Es find dies Welluieisters! asten im Ringen und
im Stemmen. Die Ringkämpfe sollen in drei
Kategorien zur Auskragung kommen, die tolger-
dermaßen eingetheilt sind: 1. Ringer, deren Gewicht
65 Kg. nickt übersteigt; 2. Ringer, deren Gewicht
mehr als 65 Kg. und nicht über 80 Kg. beträgt
und 3. S ch w e r g e iv i ch t l e r vr», mehr als 80 Kg.
Die Bedingungen snr die Zulassung zum W el t-
m e i st e r s ch a f t s st e m in e n sind: Hallet, eines
15 Kg.-Gewi! tes mit ausgestreckte,n Arme, Aufreißen
von 50 Kg. mit einer Hand, Stemmen einer Kugel-
stange im Gewi' te von 80 Kg. in zwei Zeiten. Al-
Preise find 14 Medaillen ausgeschrieben. Meldungen
für die Kämpfe nimmt Herr N o v l, Paris, 23, mre
des Boulets, bis 31. Jänner entgegen.
Meine Aameu- Zeitung.
Die Araberfrau. Die> omadisirenden Araber
treiben die Abschließung des w'i.lichen GesMechtes
»ich! derinaßen auf die Spitze wie die Stadtbewohner.
In ihren Zellen sind die Frauen durch Teppich-
wände von den Mäiinern abgesondert. Geheii ihre
Frauen doch zumeist nnverschlcicrt. Gegen die Zelt-
wände häuft man Dorn- »nd Distelgcstrüpp, und in
der kühlen Jahreszeit verdichtet man dreien Wall
durch aufgeworfene Erde. Selbst das schönste und
dauerhafteste Zelt kann jedoch ini Winter seine Be­
wohner nicht oor Sturm »nd Regengnssm seien.
Und doch liebt der Ror/ade sein zerlegbar:', b guem
auf dem Rücken am Pferd und Kamel unter­
zubringendes Zelt unermeßlich, mehr vielleicht als
der seßhafte Ackerbauer seine Stein- oder Lehmhütte.
Es ist ein beängstigender Gedanke sür ihn, unter fest-
gemauertem Tacke schlafe» zu müsse».
„Es schadet mir nichts"— so lautet sehr häufig
die Antwort, wenn man Jemand wegen irgend einer
schädlichen Gewohnheit tadelt. Der Trinker spricht:
„Die Getränke schaden mir nichts." Der Tabaklieb-
hober sagt: „Der Tabak bringt mir keinen Schaden.^
Die junge Dame, welche Fieischpastelchen uud Pöckel-
sseisch, Gurken und Häringsalat, Senf- und Pfeffer­
sauce, Pasteten und Zuckerzeug ißt, Theater besucht,
vornehme Gesellschaften mitniacht und sich an lang-
gedehnten Abenofestlichkeilen betheiligt, meint, wenn
man sie wegen dieser aufregenden, die Gesundheit
unkergrabcndcn Lebensweise zur Rede stellt: „O, da­
ist Alles so entzückend, das schade! mir nichts." Es
wäre für diese Personen ganz leicht, sich zu über-
ze>!gen, daß die bei ihnen vorherrschenden Gewohn­
heiten Anderen im höchsten Grade nacht heilig
sind, obwohl sie bei sich selbst an die schädliche Ein­
wirkung nicht glauben wollen. Der Trinker hat an
jede!» Tage seines Lebens Gelegenheit gehabt, dos
durch den Ge. nß geistiger Getränke herbeigeführte
leibliche nnd geistige Veroerben zu beobachten und
er nennt seinen Kameraden einen Thoren, weil er
sich betrinkt, Zeit nnd Gesundheit verschleudert! Das
junge Mädchen sieht ihre Freundinnen in der Blüthe
des Lebens dem frühen Grabe zueilen, während An­
dere zwar fortleben, aber in traurigem Zustande mit
zerütteter Gesundheit und Schönheit und entblättertem
Glück, Alles dahingeopfert aus dem Altar des Ge­
sellschaftslebens und der M o d e. Die Natur
kennt keine Nachsicht und vergibt niemals eine Usber-
schreitung ihrer Gesetze. Sie ist eine unerbittliche
Richie>in und verlangt die volle Buße für jede Ab­
weichung von der regelmäßigen Bahn, ohne Rücksicht
darauf, wer der Schuldige sei; ob hoch oder niedrig,
reich oder arm, Köuig oder Bauer— es hilft keine
Krone wider das Kopfweh!
Das Oeffuen der Fenster wird von verschiedenen
Hausfrauen auch in ganz verschiedener Weise gehand-
habt. Landleute thun dieses oft Sommer und Winter
nicht, im Sommer in der irrigen Meinung, den
Fliegen das Hereinkommen in die Stube abzusperren,
im Wirter deshalb, um das Feuerungsmaterial zu
sparen. Manche Frauen hingegen übertreiben das
Oeffnen der Fenster und Balkonthüren iin Winter in
der Meiuung, daß kalte, reine Last lange frisch an
Gesicht und Körper erhalte, ohne dabei das Nach­
theilige des kalten Luftzuges zu berücksichtigen.
Geöffnet muß natürlich auch im Winter werden, um
die jür die Gesundheit nöthige sauerstoffhaltige, er­
frischende, leichte Luft in die Wohn- und Schlaf­
zimmer einzuführen zum Ausgleich der durch die
menschliche Ausathmung enthaltenden, gesund­
heitswidrigen, zu viel Kohlensäure entsta >denen,
schweren Last. Die Fenster infolge Ersparniß von
Heizmaterial nicht zu öffnen, ist vollständig unsinnig,
denn die schlechte kohlensäureholtige Luft ist viel
stiivcrer, daher drückt sie auch aus die durch Hitze im
Ofen verdünnte Lust zu sehr und drängt sie vorschnell
zum Schornstein hinaus, so daß viel Wärme unnütz
verfliegt; auch nimmt selbst die Wärme schwer in
sich auf, weshalb Jeder die Wahrnehmung machen
kann, daß ein vorher gelüstetes Zimmer
schneller wieder warm wird, als ein nicht
gelüstetes. Selbstverständlich ist das Oeffnen der
Thüren und Fenster im Winter nicht zu übertreiben.
Schellfisch zu kochen. Der Schellfisch wird geschuppt
ausgeweidet, gewaschen nnd je nach der Größe in
3 bis 4 Theile geschnitten. Nochmals abgespült, thut
man deiisekben in kochendes, nicht zu stzwach ge­
salzenes Wasser und füllt den Schaum ab. Wenn
dies zu koche» beginnt, ist der Fisch gar. Znm ein­
ziehen des Salzes läßt man ihn noch eine Weile im
Salzwasser, richtet ihn recht heiß an und gibt ge­
schmolzene Butter, Senf und Kartoffeln i'az».
Aas Wappen von Transvaal.
Vorstehende Briefmarke ist deshalb interessant,
weil sie uns das Mappen der südasrikanischen Repu­
blik zeigt, bezüglich
dessen uns mehrere S i
Anfragen zugekommen-
sind. 2 ie Inschrift des
Bandes läßt die Äehn-
lickkeit erkennen, die
zwischen dem Buren-
Holländisch und der
deutschen Sprache be-
steht. Jedermann wird>
sich die Worte: „Bon-'
dragt maakt magt“
sehr leicht in das
Teutsche. „Eintracht
macht Macht" übersetze» könne». Da in ganz Süd­
afrika die englische Währ»i>g gilt, so ist der Preis
der Marke mit 2'.'i Pewch angegeben.


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
X 3 a n lt e 11.
Der Rücktritt deS BankgouverneurS. In Bestäti.
gung der bereits vor längerer Z-it gebrachten Mittheilungen
über den bevorstehenden Wechsel in der obersten Leitung
der Oesirrcichisch-nngarischen Bank wird au? Budapest ge»
meldet: Bei der kommenden Generalversammlung der
Oesterreichisch-ungarischen Bank wird der Gouverneur Ge­
heimroth Dr. K a u tz die Erklärung abgeben, daß mit Hin­
blick aus die mit Jahresbeginn in Kraft gesetzte neue Bank-
okte der gesommte Generalrath seine Stellen
niederlege. Die Generalversammlung wird die ihr vor-
behaltene Neuwahl von 12 Generalräthcn, 6 öfter-
reichischer und 6 ungarischer Staatsbürgerschaft, vornehmen,
während der Gouverneur» die beiden Bizegonvernenre und
deren zwei Stellvertreter ernannt werden. Ursprünglich war
geplant, daß Geheimrath Dr. Kautz neuerlich zum Bank-
gouverneur ernannt werden solle. Dr. Kantz hat jedoch mit
aller Bestimmtheit erklärt, aus Rücksicht für sein vor­
geschrittenes Alter das ihm wieder zugedachte
Amt nicht länger bekleiden zu können. AIS etwaige Nach­
folger der BankgouverneurS werden die früheren öster­
reichischen Finanzminister Dr. v. B i l i n S k i und Doktor
Kaizl genannt. Die Entscheidung wird erst noch Bildung
deS neuen österreichischen Ministeriums gefällt werden.
Bankcn-MonatsauSweiie. Böbmische Unionbank:
Stand per 31. Dezember 1899 12,590.149 fl. 94 k>.. Stand
per 30. November 1899 12.478.194 fl. 98 tr., Zunahme
112.254 fl. 96 k>.— Allgemeine Depositenbank: Am
30. Dezember 1899 waren in Kassenscheinen, beziehungs-
weise Spareinloaebüklirrn und Girokonto bei der allgemeinen
Depositenbank 9,2(8.397 fl. investirt.— Unionbank:
Stand der Geldeinlagen gegen Einlogebücher am 30. De­
zember 1899: 5,036.570 fl. 7 kr.— Bukowinaer Bo-
denkredit-An stalt: Stand der am 31. Dezember 1899
im Umlaufe befindliche» 5perz. Pfandbriefe: 2,724 700 fl.,
4perz. Pfandbriefe: 1,622.400 fl.— A n g lo-österr e ichi-
s che Bank: Stand der am 31. Dezember 1899 im Um­
laufe befindlichen veizinslichen Kassenscheine der Auglo»
österreichische» Bank: Eesammtumlaus 776.000 fl.
Wiener Giro- und Kasscnverein. Stand oni 31.
Dezember 1899. Aktiva: Kosscbestände 1,956.972 fl.
99 kr., Portefeuille 4,848.531 fl. 11 kr., Vorschüsse aus
Effekten 4,771.600 fl., Austaltsgebände 400.000 fl., diverse
Konti 527.559 fl. 30 kr., Totale 12.504.663 fl. 40 kr.—
Passiva: Aktienkapital 3,000.000 fl.. Reservefonds
624.353 fl. 89 kr., Girokredilorcn 7.770.583 fl. 48 kr.,
diverse Konti 1,109.726 fl. 3 kr., Totale 12.504.663 fl. 40 ü
Neue Wiener Sparka ffe. Bei der Neuen Wi-ner
Sparkasse betrug mit Ende Dezember 1899 der Gesammt-
stand der Einlagen 21,841.808 fl. 20 kr.» der Rück­
zahlungen, 6,438.287 fl. 82 kr.
Erster Spar- und Bauverein von Bedienstete»
der österreichischen StaatSbaliuen. Aus Initiative
des HosratheS Dr. P r i n i, dem das Elsenb hnpersouol
manche wichtige Resormen aus dem Gebiete der Wolffsahits-
einrichtungen zu verdanken Hot, erfolgte jüngst die Gründnug
einer Genossenschaft mit beschränkter Haltung unter der
Firma „E r st e r S p a r> u n d B o u v e r e i n von B e-
diensteten der österreichischen Staats­
bahnen". Diese Genossenschaft stellt sich zur Aufgabe, in
erster Reihe die Wohnungsverhältnisse der wirthschasilich
minder günstig gestellten Bediensteten (Unterbcanite, Diener
und Arbeiter) zu verbessern und Häuser mit kleinen, ge­
sunden und thunlichst billigen Wohnungen herzustellen.
Gleichzeitig mit den Wohnungen werden den Mitgliedern
Gortenanlagen» Bade-Einrichtungen, eine Lesehalle und eine
Kinderbewahranstalt, in welcher die Kinder der Mitglieder
tagsüber t» Obhut gehalten werden, unentgeltlich zur Bei-
süguog gestellt werden. Die Genossenschaft wird im Früh­
jahre mit der Erbauung von Häusern in Hütteldors be­
ginnen, da die achthundert dort stationiiten Bediensteten
unter dem Mangel an kleinen Wohnungen gegenwärtig
empfindlich leiden. Die Genossenschest hat Grundstücke im
Ausmaße von zirka 12.000 Quadratmetern, die hinter den
Zinshäusern in Hütteldors zwischen der Bahn und dem
Wienflusse liege», unter günstigen Modalitäten von der
Gemeinde erworben. Der Eisenbohnminister R. v. Witte!
hat das Projekt mit der größten Sympathie begrüßt und
seine thatkräftige Unterstritzung, namentlich durch die Ge­
währung eines Darlehens zu einem mäßigen Zinsiuße, i»
Aussicht gestellt. Bei der konstituirender, Geiccolveisami».
lung wurden 266 Eeschästsantheile gezeichnet. Es wäre
erwünscht, daß auch die Beamten der StaatSeisenbahn-
Verwaltung, welche bisher sich sehr zurückha'tend zeigen,
dar humaiiiiäre Unternehuien durch zahlreiche Erwerbung
von Geschästsantheilen behnjs Slärkuiig des Betriebskapitals
jördern würden.
Assicurazioni General!. Im Monale De-
zember 1899 wurden bei der Lebensversichcrungs-Ab-
theilung 1105 Anträge sür eine VersicheruiigSIumme von
K. 7,732.661°39 eingereicht und 1047 Polizzen lür eine
Versicherungssumme von K. 7,398.186-05 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1899 sind 11.408 Anträge sür eine Versicherungs­
summe von K. 84,600.332-53 eingereicht und 9594 Polizzen
für eine Versicherungssumme von K. 72,256.406-89 aus-
gefertigt worden. Die seit dem I. Jänner angemeldeten
Schäden belaufen sich aus K. 5,369.056 28. Der ausgewiesene
Bersicherungsstand der Lebensversicheruiigs-Abiheilung beliei
sich am 31. Dezember des Jahres 1898 aus St. 449,227.817
H. 22 Kapital und K. 509.315-66 Rente aus 70.409 Polizzen,
wofür baac reservirt waren K. 114,696.582-69. Die be-
zahlten Schäden im Jahre 1898 betrogen sür die Lebens-
versicherungS- Abtheilung K. 6,336.211'08 und die sür
sämmtliche Branche», seit Gründung der Geselllchast (1831)
laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden
betrugcn K. 633,488.400-86. Kostensreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Bersicherniig bis znm Belaufe von K. 30.000
aus den Fall der Einberusung des Versicherten in Folge
seiner Laudsturmphicht.
FinnnzielleS Jahrbuch 1800. Dieses soeben im Ver­
lage der Wcchselstnben-Altien-Gejellschast ,,M e r c u r" in
Wien erschienene Nachschlagewerk ist eine biSber unüber­
troffene Zusammenstellung oller für den Effektenbesttzer
wichtiger Daten und sür die ordentliche Verwaltung des
auS Effekten bestehenden Vermögens geradezu unentbehrlich.
DaS inhaltlich überaus reiche «Finanzielle Jahrbuch" ent­
hält u. A. neben den Verzeichnissen aller pupillar. und
militärheiratskautionssähiqen Papiere auch alvhab-lische
ZiehungS-Kolendarien aller in- und ansländilchen Lose und
verlosbaren TitreS, ierner, worauf ganz besonders aufmerk­
sam gemacht wird, Restantenlisten aller bis zum 31. Dezem­
ber 1899 gezogenen »nd noch nicht eingelösten TitreS. DaS
„Finanzielle Jahrbuch" bildet eine G r a t i s-P r ä m i e
lür das ganzjäbrige Abonnement der finanziellen Fachzeit­
schrist „Mercnr" und wird im Einzelnverkoule nicht ab­
gegeben. DaS ganzjäbrige Abonnement beträgt sür Wien
inklusive Zusendung K. 5.50, für Oesterreich-Ungarn K> 6.—
und können Abonnements mittelst Postonweilung bei allen
Postäuitern und bei der Administration des „Mercur",
Wien, I., Wollzeile 10 eingeleitet werden.
Industrie nnd Handel.
R. Ph. Waagner» Eisengießerei-Gesellschaft. Die
Aktien »Gefellschast R. Ph. Woagner, Eisengießerei und
Brückenbau-Anstalt, hielt gestern eine außerordentliche
Generalversammlung. Auf Antrag des BerwaltnngS-
rathes beschloß die Versammlung, die Brückenbau-Anstalt
und Kesselschmiede in Graz sammt Zugehör von der öster­
reichischen Alpine» Monian-Gesellschost um den Gesammt»
kauspreis von IV, Millionen Kronen zu erwerben und be»
husS Beschaffung der Mittel zur Bezahlung deS Kauf»
fchillings, sowie zur Ablösung der Vorrälhe doS Aktien-
Kapital der Gesellschaft von 4 Millionen Kronen aus 6'/,
Millionen Kronen, mithin um 2'/, Millionen Kronen
zu erhöhen durch Ausgabe von 6250 Stück vollei ige-
zahltcr, aus den Inhaber lautender Aktien k 400 Kronen»
welche bereits an den Erträgnissen des GcschäjtsjahreS 1900
partizipiren werden. Gleichzeitig wurden auch die ent­
spreche! den Slaliiten-Aenderungen genehmigt.
Preiserhöhung für Paraffin. In den letzten Wochen
wurden die Prciie für Paraffin allniälig erhöht. Die
äußerst belougtrsen Zufuhren aus Anicrika und Schottland
sollen hie'ür den ersten Anlaß geboten haben. Ferner wirkte
auch die staike Zunahme des Bedarfes. Von einzelnen
Seiten erfolgte die Anregung, die Erzeugung zu koutingenliren.
Naeli der gegenioärtlgcii Sachlage erscheint aber vorläufig
ein EZolg in dieser Richtung aussichtslos.
Preissteigerung der Huiiya-Fsabrikate. In einer
am 7. d. in Brunn ftatlqchablen Versammlung der öster-
reichisch-lingarischen Hunya-Fabrikanlen wurde i» Folge
der anhaltend steigenden Tendenz sämmtlicher Rastn,aterialien
eine Prciserliöhuug von 10 Perzent beschlossen und die
bisher bestandene» Konditionen außer Kraft gesetzt.
Jndustriesörderung in Ungarn. Aus Zürich wird
gemeldet: Die ungarische Regierung unterhandelt mit einer
großer. Züricher Seidenspinnerei wegen Errichtung einer
Zweigniederlassung in Ungarn, um diese Industrie i» Un­
garn einzuführen.
Verkehrs-Nachrichten.
Die neue Posttaxordnung. Die unglückselige neue
Posttoxordiiniig, die uns zu 'Neujahr beschert worden ist,
gelangte in der letzten Bollrersaniinlung des Riederöster-
reichischen Gewerbevercines znr Erörterung. Jns-
besoudere wurde die Erhöhung der Gebühren
sürden Nahverkehr beklagt, aus welcher dem
städtischen Publikuui und »aiueiitlich der Geschäsls!ve!t eine
größere Belastung erwachse. Es wurde auf die in Ungarn
sür den Lokalveikchr cingcsührle Korrespondenz­
karte 1 kr., sowie aus die in Deutlchla! d demnächst sür
den Orts- und Nachbar-Ortsverkehr einzusührenden ver­
billigten Porti hingewiesen und schließlich der
Verwallnngsialh ansgesorde! t, an die Regierung ehestens
das Ansuchen zu richten, sür den Ortsverkehr eine enl-
sprechende V e r b i l l i g u n g der Postgebühren
eintreten zu l st'sen.— Es ist bedauerlich, daß sich die
Fachlörpcrjchafteir erst so spät mit dieser jüiigste» Erningcn-
schast unserer Postwesenpolilik befasse».
Böhmische Nordbahn. Die Böhiiiische Nordbahn
nahn, im Dezember 649.240 fl. (mehr 12.482 fl s ein.
Die Reglilirniig int Septcmb r ergab ein Plus von 4366 fl.
Die Jabrescinnahmen stellten sich aus 5,160.349 fl. (mehr
26.527 fl.)
Zillertyalbahn. Das Ministerium dc? Innern hat auf
Grund Allerhöchster- Ermächtigung im Einvernehmen mit
dem Eiieubahnniinistcrium nnd dem Finanz,»rnisterium dem
LandtagS-Abgeordireten Skaspor Schneider in Zell am
Zjller im Beretne mit Dr. Raimund Rainer, Arzt in
Fügen »nd Franz P r a n t l, Hotelier in Jenbach, die Be­
willigung zur Errichtung einer Aktien-Gejellschast unter der
Firma: „Z i l l e r t h a I-B a h n" mit dem Sitze in Zell
oi» Zjller ertheilt.
Errichtung einer Schisfswerfte in Finme. Vor
einige» Monaic» verlautete, die ungarische Regierung sö-.dere
die Errichtung einer großen S ch> s s s w e r s t e in
F i u irr e. Bis jetzt gelangte daS Projekt nicht zur Bcrwii k-
lichung; nun ober wiid versichert, daß die Regierung im
Einvernehmen mit den, Reichs-Kriegsministcrium bereits
die P-äue sür eine Schisfswcrste ausgearbeitet habe, welche
im Westen der Stadt, in der Richtung gegen die österreichi­
sche Grenze, angelegt werden soll.
gandels- Uachrichten.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Bei andauernd vorherrschender VerkausSlust hat die Ab»
schwächung der Kurse im weiteren Berlanse deS Verkehres
Fortschritte gemacht» namentlich in Weizen, worin sich
schließlich ein Veilnst von 9 H. ergab, indeß Korn und
Haser je 3 H., Mais 2 H. und Raps 5 H. eingebüßt hatte».
Später wurde Frühjahrsweizen zu St. 7.88—7.85, Früh-
jahiskorn zu K. 6.67, Mal-Jn»l-Mats zu K. 5.18 umgesetzt.
Sonst »olirten: Frühjahrshaier zu St. 5.28-5.29, 31 i:gr |t-
Seplember-RapS K. 11.75—11.85. Für effektive Wasre
mangelte er an Kauflust und bei stockendem Geschäfte war
deren Tendenz gleichfalls flauer. In Weizen und Korn
wäre leicht um je 5 H. billiger anzukommen gewesen.
Getreide.
Budapest» 9. Jänner. Weizen ver April Kr. 7.70 bi»
Kr. 7.71» per Oktober Kr. 7.86—7.87, Roggen per April
Kr. 6.35—6.36, Haser per April Kr. 5.00—5.01, MaiS per
Mai Kr. 4,90—4.92, Kohlraps per August Kr. 11.70—11.80.
Weizen-Offerte genügend, Kauslust schwach, flau, 12.000
Meterzentner Umsatz, 5 H. billiger. UebrigeS vernachlässigt.
Termine Avril-Weizen wesentlich billiger umgesetzt. Anderes
ebenfalls abgeschwächt.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldci ivaren sür den heutigen MarklI0.009 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur ansgetrieben:
3517 Stück Frischlinge, 3140 Stück mittelschwere und 2581
Stück schwere, zusammen 9238 Stück Schweine.
Angesicht» der nachlassenden Bedarissrage verkehrte der
Markt trotz verringerter Zufuhr in flauer Stimmung und
haben sich die Preise durchwegs um 3—4 H. per Kilo ab­
geschwächt.
Man verkaufte: Prima»Schweiue von 79—81 H.»
ausnahmsweise 82 H., mittelschwere 72—76 H., leichte
Schweine von 66—70 H. und Jungschweine 64—84 H„
ousirahmswetse— und— H. per Kilogr. Lebendgewicht
exkl.BerzehrungSsteuer.
6clci)iupl)iltl)c HMdelsdepeschen.
Prag. (Zucker markt.) Prompt Aussig wurde nach
K. 24 25 zu K. 24.30 Geld gehandelt.
Trautenau. (Garnmarkt.) Die anhaltende Steige­
rung der Flachsprerse veranlaßt die Spinner» sich von Ber»
känlen zurückzubalten nnd die Preise weiter zu erhöhen.
Trieft. (Z u ck e r m a r I t.) Ceutrisugal-Prle» ruhig, prompt
K. 26.00—27.—, per Jänner-März K. 26'/«—27.—.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent)
sRegnlirniiaspreiSj per Jänner 21.90, per Jänner-Fe­
bruar 21,60, still.— Petr a leum loko 8.35 Mark,
fest.— (Kaffee.) SantoS Good Average per März
35.25. ver Mal 35.75, per Seplember 36.75, per Dezember
37 50 Ge b.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Liverpool. (B a» m w o l l e.) Ruhig. Tender? in
Dackels (je von 100 B.) Umsatz 10.000 B. Tages.Jmport
22.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Jänner 4 per Jänncr-Februac 4 1J; 6 «> per Februar-
März 4 9 ;„, per März-Avril 4 6 M. per April-Mai 4 3 /««»
per Mai-Juni 4>„«, per Juni-Juli 4.—, per Juli-
August per Auglist.Seplember o SH 64, per September-
Oktober 3",,«, per Oklobe,.November 3".'ü«.
Telegraphischer WetterSericht
der k. k. Zentralanstalt sür Meteorologie in Löten vom 8. 0äititcr UOO
7 lltn* Morncn».
»\ 5»
e« 2«
Stationen
'zs.!
Stationen
ir
= a-
s **
-e
Q
i w
B®
Prag....
1-1 •:wm
1-
eibbazia..
7-7 9191«
1
2
Jini Tau...
— ijf
Agraul...
5-5 92 LS 1
2
l'cmbcifl..
- 4-0 itZS
(>,
Budapest..
3-o-
U
Tanwpol.»
— 8 4 2 SS
4.
Nughvar..
9 4 9? -Ji
I 1
Heimaimstadt
3 8 227121
Bicain;..
1*4—
i>
1
Lzcgcdi»..
E
i
Srt'.^buig..
1‘0—
0
Larajeoo..
2 4 22
56
I>a» ....
O i) .>tE
1
^uinnpiccolo
r Sh \'l
1
11
Wie» ....
I 4 W
L
l-iifo ....
I2-! S
5
4
JHaflcm'nit.
0'3 S2S
11
Genf ....
Ä'O—
u
©ras..•.
11 3W
1 1
'JDiiindien..
0*0 W
7
t'rtibacl)»..
9 5 -.9
1,
Sonnbtick..
—12-2 2!E
u
6
i'ibr; ....
7 4—
Cbiz...
- 4-1
:)
R
"2tieft...
7-o isote
5i
^diüccbcrst.
0
5
Poln ....
8-4 e-.'(5
3
3
Scmmering.
- 16-
0
1
Prognose:
©ten nnd Stiederösterrcich: <'ovmiciin!b tisifr» y'ittreiie
fehurndje ^hct'cn'rfiuipc. inchtc wofte.
Tages-Lialender.
Mittwoch» 10. Jänner. Katholiken und Pro­
testanten: Paulus, Einsiedler.— Griechen: Unsch,
Kinder.— Jsraeliten: Jahr 5660, 10. Schebat.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rolizucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtvasiS Aussig K. 24.30 St. 24.40 '43., stetig; Raff,,
„ade prima p>on,pt ab Wie» t» ganzen Waggons K. 84.75
bis St. 85.—; Würielziicker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K. 86.75 bis K. 87.—, fest; PileS Csiitrifirgal prima
prompt ab Trieft tranfito St. 26.00—27.00, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Lricrperzeut: prompt kontingentirt
ab Wir» st. 38.40 G., K. 38.80 Ä.; geschäftslos.
Riidvl» per 50 Kilo: prompt ab Wien St. 33.— G.,
K. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 sttlo; englisches, prompt ob Wie» K. 69 G.»
K. 70 >3.; ruhig.
Oelsaateu» p-r 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem-
ber 1900 ab Wien K. 11.85 G., St. 11.95 W.; unverändert.
Petroleum» ver 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tranfito St. 13 st. 13.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischcS, Stand, white» St. 39.50 G.»
Jt. 40.50 93., dto. wasserhell K. 40.50 G., st. 41.50 W.; fest.
Fettwnarcn» per 50 stilo, prompt, prima Koste» ab
Wien: Schwerneselt, inländisches, inkl. Faß, St. 51.00 G.»
St. 51.50 98.; Speck, weiß. exklusive Packung» St. 42.00 G.,
St. 43.— 93.; UnschlitI, 9lnsichnitl, St. 34.50 G., K. 3).—
Waare: »»verändert.
Kolonialwaareu: Kaffee ver 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sanioe luperior K. 45.00 G., K. 50.— 98.; detto
good average sr. 43.— G.. K. 44.— 93.; detlo regulär
St. 39.00 G., K. 40.— W.: dlv. ordinär St. 37.00 G.»
K. 38.— W.; irestindischer je nach Sorte K. 58.— G..
St. 145 23.; Guatemala je na i- So te K. 56 G, K. 128
Waa>>-; Portorico je nach Sorte K. 84 rü., K 110 9V.;
Ria lavs je noch Sorte .4, .75 W; Java gelb»
Mittel Si. 76 sr. 120 ü-.i; "Menado je nach Sorte
155. m. 198 93; pst
Gewürze, m> 50 prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore nhivarz ii. 73.1)0 r".>. 73.— W.: dto weiß
K. 110.— i->. st. 111.— 9i'.; Pcnang si. 66.00 w.» st. 67
Waare: Piincrit K. t '.00 K. 44.— 23.; Eafita liauea


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 7 ]
lk. Bl.— ©., ff. 65.— W.; Nelken: Zonzibar K. 44.— ©.,
(f. 45.00 W.; Ingwer: Lochiu, geschält, E., K. 52.— T.,
K. 70.— SB.; bio. umme. R. 34.— G., K.35 W«;
Naciibistt&e P.‘260 G., S. 280 SB.; MaclSnüffe S. 200 ®„
R. 280 ©.; lest.
Baumwollgarne» per rngl. Pfund: Lieserung ab
Fabriksstation: 4er Absallqarn jekunda 36—40 H. Waare;
4er Streichgarn prima 46—50 H. W.; 6.8er Absallgoru
sekunda 46—50 H. W.. dto. prima 56—60 H. W.; 20er
Miltelkette 72-74 H. W.: 24er Miltelkelte 76—78 H.W.;
30er Mittelkeite 82—86 H. W. Lieserung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24er Wa,p- und VincopS sekunda 63 bis
63 H. W., dlo. mitte! 70—72 H. W.. dto. prima 74 bis
78 H- W. Lieferung ab Fabriksstalion: 36er WarpcopS
sekunda 86—83 H. SB.» dto. prima 90—96 H. W.; 42er
PincvpS sekunda 86—88 H. W.. dto. prima 90—94 H.
Waare, fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 9. Jänner. Unionbank 130.—, Eskomptebank
422.50, Landwirthschastliche Kreditbank 95.—, Zionosteu-ka
Banka 131.—» Koliner Kreditbank 173.—, Ruston 114.—,
Daniek'iche Maschinenfabrik 236.—» Erste böhmiscd.mährische
Majchiucnsabrik —.—, Rückversicherung 118.75, Böhmiiche
Zocker-Industrie 126.75, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—» Vierperzenlige böhmisch: Hypoihekar-
Psandbriese 97.50, ZVrperzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Bödmische Landesbank: Fondsschuld»
Leine 99.—, kkomniunal-Schuidscheine 9SL0, Meliorationr-
Schuldscheine 96.35, Ersenbahn-Schuldicheine 96L0» Böhmi­
sche Judustrialbank: 4>/,perzentrge Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Belebter.
Triest er Börse.
Trieft» 9. Jänner. Zwanzig- FraucS- Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 242.45, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 98.70, Italiener 91.75.
Bndapester Börse.
Budapest, 9. Jänner. Oesterr. Nredttaktien 743^0,
Ungarisches Prämien-Anlehei» 160.25, Ungarische Kreditbank
741.-, Ungar. Hypothekenbank454.50, Ungar.Erkompte ank
504.—, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Kommerzial-
bank 2780, Elektrizitäts-Aktien 277.—, Ungar. I; dustrje- und
Handelsbank 197.50, Ungar. Kronenrente 94.S0, Oesterr.
Goldrente 96.50, Oesterreichische Kronenrente 98.70, Pest»
Straßenbahn 657.50, Elektrische Stadtbahn 343.—, Ganz uud
Komp. 3560, Salgo-Tarjaner 604. Rima-Muranyer 669.50.
Berliner Börse.
Berlin, 9. Jänner. Kredit-Aktien 232 40, Lonibardea
28.75, Staalsbahn 135.75, Italiener 93.40, Diskonto-Kom-
mandit 191.30, Mittelmeerbahn-Aktien 99.—, Türkenlos»
120^5. Ruhig.
5*«« kfnrt er Börse.
Frankfurt, 9. Jänner. Oesterr. Kredit-Aktien 232.70,
Staalsbahn 135.90, Lombarden 28.80, Italiener 93.45,
Harpener 202.25, Diskonto 191.70. Ruhig. Umrechnungs-
Kurs 118.20.
Wiener Börse vom S. Jänner.
Die Börse zeigte sich heute wieder von politische» vc-
sürchtungen erfüllt. Jusbesondere die rassischen Probe-
märsche an der afghanischen Grenze machten die-Spekolation
ängstlich.
Ungünstige» Einfluß übten ferner die niedrigeren Pariier
Nolirnngen« Wenn das Ausgebot nirgend» stärker hervor­
getreten ist, so war dies ausschließlich der Erleichterung
des GeldstaudeS an den ausländischen Plätzen zu danten.
In Kreditaktien wurden vorübergehend für Berliner
Rechnung Abgaben ausgeführt, ein Umstand, auS dem ge­
folgert wurde, daß die Verschlechterung der Beziehaugen
zwischen England und Rußland die deutschen Finanzkceise
verstimmt hat.
Die Tendenz befestigte sich erst ein wenig, als Alpine
Aktien mit Rücksicht auf den Ankauf eines Kohlenweckes
sich einer gesteigerten Nachfrage erfreuten und einzelne
Tronsportwelthe von Dividendengerüchten profiticten.
Valuten veränderten sich wenig.
Es notiren: Krediloktien 232.10, ung. Kreditbank 185.25,
Bodenkcebitaktien 240, Unionbank 153.—, Länderbank 115.50,
Anglvbank 125.—, Bankverein 135.50, Staat»bahn 132.40,
Lombarden 26.—, Elbethalbahn 123.—, Dampfschiff 72.—,
Prag.Dnxer 92.75. Straßenbahn lit. A 141.50, lit.B 136.75,
Alpme 270.—, Rima-Muranyer 334.50, Präger Eisen 595,
Waffenfakrik 195.25, Baresec Elsenoktien 175.—, Brüxer
Kohlen 393.—. Tabakaktien 137.50, Mairente 98.80, österr.
Kronenrente 98.80, ungar. Goldrente 97.70, ung. Kroaen-
rente 94.80, Türkenlose 124.75. Bulgaren 86.25, 3perz.
Südbahn 170.10, Zwanzig.FraucSstücke 19.21, Rcichs»
mark 118.22.
Kurse an der Wiener Börse vom 9. Jänner 1900.
Vwrec1miinx?sätre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K„ 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h.. 1 Mark= 1 K. 18 k. 1
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.'
Franc oder
@rID
Waare
■_M0.—
2+1-
142—
142.50
27^—
279—
-jü'-mo
232 50
185.25
111—
m.no
144—
145—
120.50
12i.ü0
ia!.riO
127.50
120.25
121—
190—
no.')0
111.50
115.50
116—
113—
ii3.no
219—
220—
J3u.no
131—
08-
98.no
1.13.—
153..W
129.75
i3o.no
130.—
121—
ii2.no
txo.—
0+0.-
465.25
190.—
195.—
85.-
90—
Cu).—
135—
150—
i.
luö—
93.-
ICO.-
393.—
394.50
295—
300—
91.50
96.-
1.
210.—
290—
294-
174—
176—
144—
145.—
1+5.—
14.1.50
iu7.no
108—
137.75
138..'+)
163—
105-
109—
111—
149—
150—
186—
180.-
124.no
124.75
122—
122.50
192.jU
197.50
183—
I9 r >—
414—
416—
270—
2.0.50
215—
220—
403.—
467—
242—
244—
149—
150—
595.—
597—
334.50
335.—
3C4—
305—
378.—
380-
173.50
175.50
169.50
371—
42.25
42.75
297—
299.-
137.50
138.-
ORetirungen um 1'.. Uhr.)
L. Allgemeine Staatsschuld.
L tin Noten Mai-November i. lOjfl.
C I in 'Jiotin ^..druar-August„ ..
fekin Silber ^anucr Juli„»
äilin Silber 'Äpril'Cttober M»
v. I.ibre is.%4 525 8.«•
Veit v. Jahre IhJU kWU*.„„
Vcie v. ^ahrc Ima' --tu ü. ..»
Lc.se v. v \atre lfc-04 2uO 't.»«
Lv'e v. sj-bre 1804 lu) .. ,..
Ltaats-TomeN.-Pfandbriefe m jSi K.
L. Staatsschuld der im ^richs-
rathr vertretenen Königreiche und
Länder.
tcfterr. Holdrente stcnerf. 24os. 4 sJ o
Ctn. Rcnt< i. flrro. steuert. *jir. 4°o
Cen. Inv.-Rcr.tc TUU2rr.2U.irt. 5^*
Eisenbahn- Etaatsfchnldder-
schreibungen
ÄlbztctiibcLin i. 3 ilb- 2uOii3jOOrt. 4°*
(jliijbitlbat’ni.OS.föio. 2t.. 24i>rt. 4°o
ijiranj- rb. i. 5üb. (bin. 2t.;.V so
Lilien Briri+nBadn 4a.m.2U>0rt. 4°*
ÄaColtb. i.Ärro. ftruerf.-'Dit*. 2t. )4"*
i^orarib.'lJ.i.Arni.Hf^wirJuun'b. 4°.»
Zu Ltaatsschuldverschreibuu-
ern abflctt. Eisenbahn-Aktien
Eliiaberhdatm 420 Ä rV »"»
, LliN, ^>udweis400K./r'« °o
9 2a!;bulg-Trroi 4o0.'l. W J o
©ati|. .^atU'i'nöiviöbalm 42u .'t. b°o
Vom Etaate zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn- Pxiori-
tatS-Lbtiganonen.
Albrechldudn
Aldrechrbabn 5^»
Aidrcchlbtibn .... •i00n.2uU'J>t. 4°‘>
Bodm. 4 V»
tvl.n. ^eäb. 4»
(iifeners^'orbernb.vcUb.'b.
(lliKitiitibabn .... 7^u. >'»4<>.'i. 4 "t. 4 u 9
lokalen4.nb.-(^ci.,v'kcrr. bu.2t. ?>"o
Mäbr. (^renibann (4uU u.. 4 L U
9Jiabr.'icbl.(itniralb.CUi)u.3i.^A)>t. 4°-,
'Jtubolrb. 21jte- 4°,
Nudolibatiu (5. (bis. 2tj 2. 4°°
Borartb. B. li. I«x54 (bin. 2t.; T. 4°o
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Qklb 24.0U0 K. 4°ä
Ungar. Rente i. Rrw. ft?uerkrei4"-
Ung. 2luurs'Eisenb.i.G. 24u\\ 4V 2 °o
bti). in 2tlb«rr 4
Ung.L üb.-2lau2?bl. i.t>»olb 2-^.i^t.
Ung. '2ä.onkregu'i-'.'ibl0'.-l7bl. 4Y>"o
Uug.Eis.Tdor-R.G.-^l.-A.-^ b.
Ungari>'c!>cs "i'ramicn-x'lnltlu.n 2u«J
Unoarnüles I'ruanen'NnIeb.n 1UU.H.
Ung. Tl>ei^-R. u. 2^. P.'rD. vcrt. 4^
Äroat.*>lau. 1,vp. (»Iritnbnbl.'Cbiip.
^roai.-’Idt*. 2äi.inki-.' (f-.-C.fti. 4/°o
Ungar. (>>ninbcntlQstunp§'Cblip. 4’o
Äroat./ilaD.(5Jrun£untlQft.;Cblig.4‘, 0
D. Andrrr öffrnllichrAnlrhrn.
BosnnckieSvandes-Anlcben biv.) 4°o
Bosn.»ber^.Eisenb.-Vand.-?t)il.4^^s
Tonau Rcgul.-2nlcbenI^78verl. 5?-
Donou-Regnl.-AniedenIS^verl. 4"s
Diener Birkehrs-Änlagen-ilnl. 4"-
Bukowinaer t.'rov.-2cbulbversc!rr.5»^o
Gatizüches 5'dndcS'Änte'kCn 4°o
Halt;, ii'.vv.- 2ä'ulbverichr. 4"-
Ukrainisches 5'andes--lnleben !8>-!4^o
M^ri'ches X'anbcS-Anleüen lL.^0 4*»
Nteberönerr.^anveS'Änleden18!>»)4^s
Qberonerr. ^'anbes-Änlebin 1887 4 °a
2 reierm.^anb.-Eiiend.-Anl.189:'> 4^-
Tiroler Landes- Anlebcn 1K4'- 4^»
T'.mes JigoTb.-Don67 Regal.-0)e»
scll'Lt.oir Em. 18^7 (viv. 2t.> 4°o
Anl. V. 2rabt Brunn v. I. 1875 G y»
Änl. d.2rabtBubapestv.I.id^0 4^^
'Anl. d. 2lodt Bubwets v. 1.18934
Anl. d. 2radt Lemberg v. 1896 4^«,
Änl. d. 2labt Trie»! v. I. 1879 6"»
Anl. d. 2tadt u. Hanbelsk. Trieft 4**
einleben der Trabt Dren 5*#
dto. 1874 k 2llber o.  4 °o
WienerBörsenbau-Anleden 5ab I0°o
Diener Frucht-u.M.-Bcrseb.-2. 4'*#
©HD;
Waare
9$.*0
99—
99.—
<8.7')
98.90
;^.7o
'O
159,r«U
lU‘.'-o
i,»
137.75
158.50
150.-
•_'H,50
2(»i
1".'..V»
IU2..'iO
Io3 20
Bulgar. Ttaats-E.-Lmv.-A.24O.i
100.50
76.:>»
77.1o
98—
98 ..Ai
9 *8..50
9m. 2U
9S 9.5
9h.:15
9*7.50
9*8.2*>
97.25
97.75
97.70
97.90
94.80
9*5—
loO—
K-o.-VJ
99.40
im* 20
99.20
9»9.8*t
9*8.50
99.10
50—
80.75
160.25
161—
160.2.5
161—
137—
138—
9*8.75
99.25
93^60
94*20
94 50
95.50
90.50
91.r*0
98.75
90.—
107-
108—
9*9—
M.'t)
97.60
98.40
1*.*2.—
94.—
94.5*5
97.50
98.20
98.35
W.20
97 20
9crl. 4 komm.-!Tdl. 11. (rrn .Wo
Iftrianer Bobencr.-2nfto.lt vcrl. 5»'-»
Landesbank s. Bosnien u. >?eceg. b°o
Miivr.L'r.votb.-Bont v. b\' 2 '-- 0
^«ubr.Huvolb.-Bank iHi). t'crl. W-j
r. ii?i voNieken Lauk verl... 4 °o
'J.'taurn'd'c 2varkasse, erfte verl. 4 ’o
'Niebcrvft.Laubes-idllP.'AiiftotTo. 4°o
Obere"'!. LondeS-Lyv.-Nnftalt v. 4 n <,
Ceücrr. ÖDpotbefcnl'airf uers... 4 °a
Ccft.-fdilef. Bodencr. Nnftilt v. W J o
L7eft.-schle'.Bodencr.-An'ioltv.4^>
Qeft.-schtrs. Bobencr.-Nunalt v.\ u o
^efterr.-ungar. Dan!-i0^I.verl.4's
Qefterr.-ungar. Bank ’/J I. verl. \"o
Sparkasse erste öfterr. i.O'I. verl. 4^-
^teiertu. Lparlane i. 5X) I. verl. 4''»
Lchwarzenb.A.,38I.1IS9u.2:>X>A.4^
Comurer^iald. Befterunfl.412.v.4*7 °o
L»erm.Bobcn-Er.-A. i.^lI. ocrl.t;^
dto. i.7>8). von. b u ,o
dto.
Herm. Sparkasse 10^-Br. j.^1^. v. .V«
Svarko'ie-A.-Gei. Äraberdurg.5)^"»
Lv2rkaiieLrldapeslli.v.40'^. o v.4^-.
dto. i. .'oI. verl.4^-.
Tvaikosser-Berein Peifter-vat. 1. l-'O.
in Jahren verlosvar 4%
dto. Pranddr. i. siOo- v. 4"»
Sparkasse nng.Lanb.-E.40n- v. 4Y 0 o
dto. t.spHo. ii. 4y z u.
Temesvarer Lparkaft'e 1.38 I. v. fi"«
dto. 40 I. v. 4% u a
Ungar. Bovencr.-Iuftirur ccrl. 4 1
dto. in riC'o- vcrl. 4%
bro. in V3 E- v.
Ungar.Onv.-Bank i. Beft i.40I v.
dto. i.42',.I.v.4^."s
dto. i.'»'»I. verl. 4°*
dto. Kom.-T^. i.'^n. 4%%
dto. Lsom.-O.w vB..'X,^.4»s
Unfl.Lanbesb..^r.-9»..^lb.^).v.5-^
Ung.Lokaleisd.-A.-G.'-o/ v. 4^^-
Eisrndahn-Priorttüts-
Dbtigationkn.
Boicn-Mcraner B. 2(0 u. 1000»1.
Bttd.-Tunsk. Babn E. 1889 ÄiOft. 4 ''o
Bu'chtietjradcr Bat n i.Dft. 2. :V»
Tnr-Bod.E.l.E.ldviikldil'. 2t.) 2.'
Dur-
Bob. Eis. E. Ir91 3**it[. 3.
4%
Terd.
-'.b'ordbabn (s.lS8G (biD. 2t.
A°o
T^erd.
-8lordb. (r,18ö7(bii>. 2t. 2
.4%
'irchcn Barcier B. 2»»> st. 2.
b*c
-ftoftacher Bavn 1.5**'!. 2.4
Kasch
au-O derb. Eilend. (5.18892.
4^0
dto. E.1889n8.U^ft.
4°o
Lemb.-Czern.-I.-E.-G.l8843>»fl.^.
4 ab 10°*>
dto. 1384 300 fl. 2. 4°o
Leoben-Bord. En'enb. 1893.&.Lt.)4 s
Motir-Budw.-I.imn.'-'OOn.lsVft. 4°'»
Nordwcftdabn, öfterr. L. b°o
Dto. Ht. B *Ak>ü. s,o 0
dto. E. 1874 7u8 5 c o
Ito. 188.'»'jOuu.lsM.Ml.S. 4°o
^ftrau-Friedl. Eisend. 2.5%
Brag DürerE. 'r4.l770;t.:i**4ux. 'j 0 o
Reichend. Gabi. Tannw E.'enb. 4»
Lchncebcrg 4»«
2chn?ar'c:'.au-ZioetN Lokoidabn 4^
2taatseisenbadn-GcseUsch.43'.'?. Z' 0
2 taatseiienbadn-6;.E.l874 48nft.3-»
Ltaatse'ienb.-G.X.E. 18<, 48)K.3
Ltaatsei'enb.-Ges.Erg.-N.^'id..)^
Ltaatseisenbabn-iy: ,. 1. (f. 430>T..5 c ö
2taatseneikb.-G. II. (i. 1874
Lüdbabn-Gcs. Jänner-Juli 4h-.».4.3%
Tübdal>n-Ges.Ävril-Tttob.4>0.'4.3'§
TiidbaliN-Gesell'chaf't....
Lüdbainr-Gesellich. 472 u.
2üdn.Berdbgsb.^lÖ00u..'<»iX»ft.1^o
Ungar.-gati',. Eisenbahn ÄKlft L. b° a
Ung.Deftb.l.2tbl.'R.-ö-. ;2ü0st. '.b° 0
Unterkrainer Babnen- div. 2tucfr 4'’*
DalsuganaEisd.200!0l)l)it.l(,'00>).ft.4''s
SelD| Waare
P6—
97—
10*».:^*
101.30
102.60
1,1:1.20
9*7.40
!*T.c>5
lu3.25
103.7.5
90—
91.40
iuu.20
101.—
9.8.50
90.50
109—
310—
PS—
P8..7)
9*3.75
94—
54.25
94.7.1
loo—
101—
ioo.no
101—
1(4.25
102.50
103.50
102—
97—
97.40,
cu.co
97.20
98—
9)9—
9*8.50
99.'»0
9*8—
98.40
10*5—
lOl'-
96.75
9(7—
98.7.5
W.75
9*8 7.5
99*.75
c<> i.'»
100.15
07.25
97.71
959—
99.7.1
106—
107.-
101.75
99.50
1002,0
5091—
110—
94.;50
98.50
99.50
92.no
93.10
-u.-
95—
ft5—
95..10
9*8.75
99J.75
f(9j.75
101—
102—
99>—
loo—
90.7.5
mo.—
94.'-0
9-5.30
85.:>*J
8C..10
99—
100—
9*6.50
97.-0
58—
99—
100—
100.71
102.2:5
11*2.75
96—
96.10
pc.no
97..'0
93.-
93.50
101—
101.75
9^7—
97*80
99—
99—
99.60
102.20
103.-
101.(1)
102.20
9*8.20
98.70
90.2.1
——
89.-
95.75
96.25
98,40
99.10
99..»
100.—
mo.cn
107.30
1O65-0
107.20
97.00
96330
103—
103..V)
77..V1
78..'<»
srl.70
90.30
94.—
95—
9!5.'ikn-Pottend.-Lr..-.>t.L.Supft.2; v,
•5>icnecfcI l iIb.-.3mien-®ci.-10U5f.4< ’o
?)l)bfU|üll)al;n2UUu. lUiUfl. ... 4",
6. Obligntionfn von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
„?>rriL"e.uaci.f)": .i<.4‘'i
X onju- Xauipfiii.,(>). luuu.L'oufl. 6".
Dto. 47-.'ti.ll.SUU<.4‘, i
Dto. (r.n.lKjG llt<'D.4»i
£IotiD. öücrr. (Xni. 1^1 ]‘_*00ot. 5".
ilonD öfterr. Um. 1SS4 1200 Ä. 4*/,"i
rioiiD,oft.(Jm.ltS9")-J4ÜUu. 12.000».4“.
H. Llbligationen industrieller
GeleUschasten.
GanrLCo.Eisg.u.M.-2.-G.900^.4?o
Montanges., böbm. E189i.V^R. 4«^»
dto. ö.-a.43.».240Ult. 1 *2.0(0.^.4 Y*
Vrager En'en. I.-G.l8733-0si. 2. 5°*
Rubolf'sbüne. Teinblrchwalzw. B.
4nß>, u. Xx») R 4
2teieriiäie Eisen ^nd.-G. *200fl. 6
I. piDtrsc Lose.
Per Ttück.
a) DerzinsliLe Lose.
Bod.-C.-L. a.ö.Pr.^ch. E.18S03^
Bod.-C.-A. a.ö. Br.-2ch. E.18893^
T on.-Tampn.-G.10uft.CNk. 4abl0«'s
T onau-Reg.-Lose v.7i.187o 100ft. b°a
Hvvotti.«B.ung..Bräm.-2chu1bv. 4%
Triefter 2tabt-2nl. 1<>»fl. CM. 4%?;
Trieft-?r Lrabt-2nl. fiU fl. ö. D. 4°,
LerdiiMe Prämien-Anl. 10>)^rc. 'l\
2utf. En'enb.-Ä. i'ram.-Cbl.4ÜU;jr.
b) Unverzinsliche Lose.
Bubapeft-BanlicaiTontdauV5ft.ö.W.
Crebitanft.f.Vand.u.Gew.lOO'l.ö.W.
Elarn ,4Ufl. EM.
^nnsdrucker2tadt-2nlcvcn'^.>ft.ö.D
Krakauer Lotterie-Anleben Ä'ft. ö.D.
LaibacherBrämicn-AnleucnL'ft.o.D.
Ofen, 2tadtgemcinbe.... 4(ift.v.D.
Palfsn 40ft.EM.
RothenAren^ öfterr.Gci.v. lOft.ö.D.
.. ., ungar. Gci.v..'>ft.ö.D.
Rudo!f-2nstung lOft.ö.D.
Lalin 4oft. EM.
EalzdurgerBrämien-Änlcb.^'ft.o.W.
2t. Genois 40ft.EM.
2lanislancr(2t.-,Pr.-2ni.-<»ft.ö.D.
Daldftein fl.CM.
Dien.Com.-rose v.I.1874 lOOft.v.D.
Gcwinnft'cheined.3^Brcim.-2chuld-
versch. d. Dvdencr.-ÄnftaU E. 1880
dro dto. E. 18Ä
Gewiimft'chcine d.4"oBram.-2chuId-
verschr. der ungar. Hypothekenbank
Actien.
K. Transport -Ilnternehinungen.
„Abria", k.u. 2eeTcfiiff- Oief. 4MK. ö a ä
Äuisig-TcvliverEi'enbavnlOÖn.ft. 5?o
BaU'U.Btrbg.f.ft.Sl.i.DienNt.Av^
die. dto. lit.B'iK
Böhmische Rorddadn Kronen 5"«
Bozen DieranerB.rbnkk.vr. 5?»
Lrünner Lokaleiib.-G.. adq. b-'o
Buschtiedrader Eisenbobn 105^)ä.
dto. lit. 8 5^»
Donau-Tamvf'chiff-'Gcs. 10.'<>K. >©
Tux-Dodenbacher Eisendh. 40U.^. 5 ö i
Ferdinands-Nordbabn.. 21K.
Ttriauler Eiienb.'Br.-Akt. 4i>be.4*»
Frinikirchen-Barcs.Fisenb. 4u0.^. u° 0
Gra;Koft.En'.u.Bergb.-G.4<-).^. 5^
.^ablenderg'Eisenb.-Ges.(2yft.Rigl)
Äaidjau'CbcrberslcrCrifcnbabiri'JO.^.
Lemb.-E;ern.-Zas.-En.-G.4MK. b° 0
Leoben-BordernveryerEisb.400ft..>^
Lloyd, österreichischer in.'O b°»
Norbweftbahn,' öfterr. 4'<0 Ä. 5,
dto. lit. B 4o0 b °0
C ftrau- jrieblanD crCriff nb.400Ä. b°o
Brag-TuxerEiienbabn200^.aba.4»
Brag-TurerEn'.Brior.-Ukt.:>»>t.4^
2a!zburgerEis.u.Tram.-G.400>k. b°o
Staatscisenbabn-Ge'ellich^^«^. 5-
Llibbabn-GeseUschaft.... 480.-.5(7
Sub-nordbeutscheBerb.-B. 410-. 5^-
Tram.-Ei., neueDr.,Pr.-2.2.>0-.5^-
dto. 2t. 2.200-..5"-
Transport-6i.,ailg.öft. 20«X-.adg. b r 'o
Ung.-gal ziicheEisenb..erfte^X'ft. b°ä
Ungar.Deftbabn(Rb.-Gra^4)0K..5^
Dren'Pot td. «Dr.-Neust. B.400>k..5^»
WicnerLokaldahn.-2ktien-Ges.400K.
I.. Sanken.
Anglo-österreichi'che Bank .. 240 K.
Bankverein, Diener. .... 400 K.
GrlD|
Waare
97.10
PS..50
106.—
106.90
92—
93—
99.50
99—
wo.-
103.50
101*50
92.25
c *3—
92.25
93—
9ä!-
90-
96.80
97.00
94.75
9.5.75
98.10
98.50
101.10
95—
96-
107.21
108.-
23.1.50
2-37.50
233.—
2^.50
—
258.50
200..X
236.2.5
238.25
370—
—
73*50
75*50
124.71
125.25
13.20
14.20
393—
301.—
128.Ü0
129.10
6 >—
67—
57.50
59.50
m—
134-
128.—
131—
41—
42—
20210
21.50
56—
177—
179—
61—
63—
174—
178.-
120—
180—
192—
386.50
388.50
27.-
oq_
50—
52-
•25.-
27.-
245—
240-
317—
318.00
141.50
142.-
136.75
137.25
156.—
173—
176—
161—
103-
310-
312—
299—
300—
72.50
131.—
135.50
288.—
289.-
96—
97—
105.50
107.-
128.75
129.75
43—
4.5—
90.50
91—
137.50
138.50
48.5—
5»>0—
78.40
79.20
116.80
117.40
123.-
123.10
200.-
22.5—
92.75
92.7.1
93..»
13240
132*00
26—
26.50
92.50
96^50
*92]—
9+.-
100.—
104.-
104.no
105.—
107.no
102.75
103.-
t
125.-
1212)0
135.50
136—,
Bodencr.-LnL.,allg.öst.48«)K. 40^-E.
Eentral-Bodeucredil-Bank oft. -Uw#.
Eommercia!-Bank,Bester ung. 10 k
Ercditanftatt f. L>anb. u. Gew. i-iLOK.
Crebitbank. ungar. allgemeine 400X.
Depontendank, allgemeine.. 4uü
Escompte-Gef., niev.-öfterr. HXK)5?.
Escamvte-u.Dechslerbank,ung.40oK.
Giro- u. Kassenoerein. Diener 400^k.
Hyporliekendank, öfterr. 4*XK. 30^-.E.
Hhporhckenbank. ungarische 24') K.
Kroat.-'lav.Lanbcs'L>nv.-Bank2lX)K.
Lanberban'. öfterreichn'che 4'/) K.
Lanbesb.f.Bosn.n..öerc.i.DOK.40^E.
..Mercur"Dechselftuben-2.-G.400K.
r2eftcrreichisch-ungarischeBanN400K
Nng.Bankf.Ind.u.Hand.A.-G. 200 K.
Unioubank 400^:.
Unionbank, bobmische 2O0K.
Berkedrsbank, allgemeine ... 280K.
Versicherungsanstalten.
Allianz. Lebens-u.Rent.-A.-G. 400K.
Anker, Lebens-u. Renr.-D.'G.lOiOK.
As 8 icurs 7 .io 2 tk 6 eQsrLl! 2 lOO'i 30 ^«»E.
„T onau", oft. Bernch.-2kt.-Eies.400.^.
Lest. «Phönix", kk. vriv. B.-G. 200K.
Unfallvernch.-Ges.1.öft.allgem.40<.»k
Diener Ledens-u.Rent.-B.-2.400-K
Wiener Bersicherungs-Gesells. 400K.
L. Industrie-Unternehmungen.
Daugesell'chafr, allgem. öfterr. S>)K.
BrürerKoblenbergdau-Gcsells. 200 K.
Tonamit dkobel, Attien-Ges. 40«)K.
EgobierEisen-u.2tahlind -G.200K.
Eisenbahn-Berkebrsanft. österr. 200K.
Eisenbabn-Äktien-Ges. uugar. 2noK.
Eisenbabnwagcn-LeihgeieUs.,1. ÄX'.^k.
Eleklri'itäts-Ges., allg. öfterr. 400K.
Elektrizitärs-Gef., iutcrnation.400K.
Elektrizitäts-Gesell'ch..Wiener400K
Elektrizitärs-Attien-Gef.,tmg. 2 (»)K.
Gößer Brauerei-Aktien-Ges. 4"t.
dto. vorm.G.2igl.Dr.-N.400K.
MontangeseUs.böhm.v.K.T.M.4«X>R.
Nkontangesell'ch.,vfterr.-aU)ine 200 >r.
NenelsborferDagend.-F.-Ges. 40i.»t.
Nordbölilli. ^obtenwerks-Gef. 400>t.
Perlniooier bnbr.Kalt u.Bortl. 2O0K.
„Bolbiburtc", Tieg.-T.-Ä.-G. 400.^e.
Präger Eisen-Inbustrie-Ges. 400t.
Rimamur.-2algo-Tari.Eisen. 200.'?.
Ealgo-Tarjaner 2teink.-Bgb. 200-*?.
„2chobnica"2.-S.f.Pelr.-Iad.500R.
Simmermger Mafch.u.Dag.F. 200K.
2reyrermübt Pvf.u.Berl.-Ge>. 200 *^.
Tepvich-u.Mödelft.-)>.v.'?'.u.2.24<.>K.
TrifailerKoblenwcrks'G. I4Utf. abq.
TürkischeTadakregie-Gesellsch. 192X.
Ung.aUaem..'tob!endergb.-Gef.20o.'?.
Union-Baugefcllschaft 200.^.
Waffenfabriks-Gesellsch.österr. 20»K.
Waggon-Leih.-2.-G.,internar.4<)0K.
Waggon-Lechg.. allgem. inPeft400K.
Dcnböhmische Bergbau-2.-B. 2X)*r.
Wiener Ballgesellschaft 200-*?.
Wienerb.Zieg.-u.Baug. 400 K. 60 ?» E.
N. Devise». visi»
TeutscheBankvl.Cü.u.k.2.U>^M.!7
LondonEbellu.kz.2. lOP'd. 2terl/6
5'kew-Aork 1(-0 Tollars 5
Jtal.Bankvl. Checkn k.2. IMLire b
Parisu.fr.Baukvl.Eb.u.k. 2.UAN; 4X
Vctersbg.n.r.Pl.Ch.u.k.S.IOOR.!?
LchweizerpläyeEh.u.k.L. lÖOjr.,6
O. Valuten.
Kaiserliche Münzbukatcn her Trück
Kaiserliche Ranbbukaren„
Qest.-ung.8st.-EioIbftücke*
Zwanzig- Francs- 2rü2e,
Zwanzig-Mark-2tülle .. m
RunischeÖalb-Zmperials H
2overeiyns.„
Türkische Goldliren.. ..„
Teutsche Reich-b.-N. f.lOOM. m
Italienische Banka. f. 100 L. M
Rudel-Noten .... ver Rubel
87 .—
113.50
195.25
'59.—
148.50
101 .-
223 .—
118.15
242.50
89.55
96.05
95.50
11.44
11.42
1^21
23.66
24*18
118*22
89.65
2.:’4*
8s—
114.50
197.—
260.25
U9l'iO
102—
224—
118. 3.5
242.70
89 7.5
96.2:5
95.70
11.48
11.46
19*23
23.74
34.26
113*42
89 .L 5
2 55'^
hme der per Stück notrrten „Diversen Lose" und Ver
cnußscheine. versteht sich für je 100 Krone» des
Nominales,
n den Werth eines Effektes Per Vtück zu
Mitteln, ist der für je 100 Kronen notirte £ur$ mit
m in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der
^tres zu multivliziren. das Resultat durch 100 zu
oibtren.— Lei den nicht vollgezahlte» Aktie»
von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der
nicht cmgezadlre Betrag in Abzog ju bringen.
IMMcMseMaft „iMesreiaE““
L, Wollzeile 10. IV., Wie-en,
Hmchtstr.14.VII., Mariahilfer»
straße74L. IX., Wserftraße 32.
>»M TtrkMT
oller im oki^i S.ntADU(ii
lutirtn Effecte» tnk Salate».—
Snalanteftt taT*fflJnrnfl aller
Bör«e>AastT»»«.


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Preis; Unter dieser Rubrik kostet für jc eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen n«d Mehrausgaben an
Postporto zn ersparen, wird ersucht, den Bctraq mit der Annonce an die Administrafton des »,Neuigkcits»Welt Blatt". Wien, Kaiserstcasrc 10, eurzujendcn.
Die Ilnkündiqung wird genau nach Berhältnist des Geldbetrages ausgenommen.
60 Kronen Belohnung
Demjenigen, der über An»en:!'ütt
oder Adle den des nach Holirbura-
iUtfj. polxt. Bewirk Braxxnau aiik
Znn.£ berosterrexch, ^ußani'i:en,
zxxkel 64—65 Jalu e ölten 2)»cir.
Aischere-er. aitdi DZolferSbev
ger, bfstimmto Anflehen niachen
tonn. Diesbezügliche ittbeilunßcn
wollen an das „Welt-Blatt" unter:
„Nr, 7223" gerichtet werden,
Die Belohnung wird nach thitsach-
lichcr Auffindung des Mannes so­
fort ausbez ahlt.
Hciratstlilttligl
Hin Witwer. 45 Jahr«', katkioliich.
geb. Wiener. Buch-- und Papier-
händler. wünsche mich .zu verehr-
'lichen'Stelle folgende Bedingungen:
Hauptsächlich Herzensgute und
Gemüth. Sanftmutb u:d doch
dabei heiteres Temperament. Häus­
lichkeit, musikalisch erwünscht aber
nicht bedingt, aus deutscher Provinz,
wohin ich eventuell ox'.ch übersiedeln
würde, wenn es verlangt wird.—
Genaue, dctaillirte. nichtanonvme
Einträge mit Fotografie, welche
sofort retonrnirt wird, erbitte ich
b,S 15. d. M. an das „Welt-Blatt"
unter: „H»auSlichcs Cttl iicf
Nr. 5301" zn senden. Jeder
Brief wird beantwortet.
JUIrh,
4—500 Liter, wird gesucht, Wien,
XIV., Johnslratze !l»r, 14.
BZIekiart »833
Brustlerdeuden
und bluthustenden Leideusaenosser.
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie SluSknnst über sichere
Heilung diesls Veidens.— Anfragen
richte man an i$\ Nullte,Berlin S:
Prinzessinnenftrafle 8 st. Cof>»'
■^SNometi, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang-
sährigen. aüeinüet.end-n. än der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
tiplomirten Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, empfiehlt sich Frau
J-. L. Reift auch aus Wunsch noch
auswärts. Wien, 11, Novara
gaffe 51. Hochparterre. Th 1
nahe d^r Rordbahn. Tramwan-
Haltestelle. 5712
4 ’HeüQBg a S*
Gesetzlich geschüyt. PlohNck ver­
schwunden und nie wiederkehrend ist
das Gliederreißen, Rhcunia, Zahn­
schmerzen. Magenleiden, Athemnoth.
verenschxltz, Nervenschmerzen. In­
fluenza :c. dnrd' Einlegen meiner
porösen, elektrisch vräparirten Nord-
land-Katzenrellc'.PreiS verStück fl. 3.
noch auswärts per Rachnahinc sende,
nur eckt Löillielm Engclsmann'tS
Pekzwaaren-R'ied erläge, Wien.
Franz Jofeis-S-uai 11, 5273
LcSirliüg
wird onsgenomnlen beim Herren­
schneider Jul.Harrarnach.Wiett.
VI., Hornbvstelgasse Dir. lO.
.4271
Crsiiükite Pilze
ttc Hubes in 5 ffs|r.»5äi;cfc™ für
- sl front» MarkowSky in
UscieruSkie. Gallien, 71:38
Tombola*
ZusammeDstellußgeii,
enthaltend:
Inx- und Lchcrzgcgenstände.
Hanpr-, Nebentresfer und Gc-
winnste. wir: Uhren. Album,
Spiegel. Liqueurservice. stc»-
lender. 'Lasen,Figuren.Bilder.
Meerfchanmfpitren Nahmen
u. sonstige hübsche Gegenstände.
Zusammenstellung der Gegenstände
nach Wunsch.
Toulbola 1:
enth. 100
St.
?. H
Tombola 11:
.. 100
fl. 1.»
'Tombola IN:
„ lt-0
fl. ‘ir,
Tombola I V:
« 50
fl. I O
Tombola V:
"- S
fl. 2«;
Reiche AuSMaftl in
Neujahrs» Geschenken
Provinzveriandt gegen Nachnahme.
Verpackung frei. 6139-d
Magazin „Zum Liebling",
Wien,
U., Praterftratze Nr 86.
WIEN.W2
$iwpß7idozJ&tifya&se]ld.
Ein
Eau- u. Ma.schinenschlQsser,
rveTilier auch am' der Dx ebbank und
Z ipl:igm.,sch ue •li’tl mbcHcn ka.-.n,
f.iidrt in i’nKu'T 'Veöütaturrueif-
statte tauernörn M.'o(“‘e;!.— Cffcrie
mit Aupahe deß Alters und bis.
herigcr Vexwendung an kledten.
l>Hcher d Co. in Scharn
stein, Dbcrösterreich. 5294
T iicktiger
Sensen- Haiiimersclunied
und Abrichter finden ob Iobanni
ll'00 dauernden Posten, ^üertc mit
Angabe des Alters und d'r bis-
b-rigen Verwendung an Heilten»
hachor  st.. Anzahlung nach Uebcr-
^nkornmen von 1- bis4000 st. Das
Geschist summt Haus kann sofort
mit FunJus instructus übernommen
werden. Adresse heim „Welt-Blatt"
unter „Sr, 5147“.
Maus
mit Svezcrctgcfchäft inEalzburg.
frcquinter Posten, steuerfrei, mit
geringer ?!nzalilung wird wegen
Todesfalls unter dem Schalrungs-
wertt, verkauft.— Avreiie beim
„Welt-Blatt" unter: Nr. 7Z0S.
Dermischtwaarcn- Geschäft
mir Branntwein- und Bier-
Vcrfchleitk. guter Eckposten billig
zu vertäuten. Unter:
postlagernd Portendorf.
" aujc«-^
Specerei-, Consilia- und
Delicatessengescliäft,
bestens eingeführt, bessere bunden,
lein»t führbar. schönster Posten,
elegant eingerichtet, schöne Wohnung
nebenan, wird xvegen vorgerückten
Alters und Zurückziehung von:
Geschäfte übergeben. Erforderlich
0—8'*0 i st. Näheres bei E. Bor­
berg. Wien. XVZII., Währin-
gergürtel LLM. 7239
Wer wagt es
mit einem intelligenten, praktisch
in der .Kaninchenzucht erfahrenen
Manne eine («rosskaiiiiicbeii*
züchterei zu gründen? Guter
Grund, nebst Baulichkeiten und
gröüeres Kapital erforderlich.—
Julius Fu.xreiter, Schuh­
macher ,u Steyr, Oelber?«
gasse, O.-Dest. 7240
Solide'
Agcntexi 9
welche auch Private besuchen, werden
gegen gute Provision von Triester
rrxrma sEolonialwaaren-Brancke>
acceprirt. Onerte: „Rvstfaed
Sif. 3.,4" 'Z'riest Hauptpost.
7241
Heu^rkaui!
ES gelangen nackBcdars rnehrere
WaagonS sützen Kuh- und
Bserdchen, im geprcutcn Zustand,
in der Gegend an der Kärnlnerbahn
zum Verkaufe.— Brieie sind zu
rickten an daS ..Welt-Blatt" nnt.:
„Heuverkanf Nr. 5304".
J 5 dri)flrild),
Schinken, niit u. ohne Schwane,
Carr^e 70 kr„ Kaiserfletich,
Schulter 64 lr. per Klloaraiiini
versendet Ieglitsch in Kranjchs-
fcld, Slesermark.
Ein früheres
Zxnshans,
12 Parteien fassend, mit guten
Kellereien »nd Stallungcn, 2 Ge­
schäften. an der Landstraße gelegen,
wasscrsicher. ist prciswürdig zu ver­
kaufen in Ftein an der Donau
Nr. 142, Niederösterreich. 71 jj
‘irijiv gutrs (Onftljnus
in cir:r 'iidnüri'llcn Dtadt Lteier-
>' xrts '.v.'.d n; ]'.*,■* st. prc Jahr
fuoit urtvCaMe:.— Cncttcn dld
lü. k. M. an daS ..Wrlt-BlaN'
unter 2. 5*497“.
und N.ilzeug. alle s?asr- u. Reit-
Requisiten bei Äug. Iilka.
Wien. Vll., Zollerlasse 5«.
7217
Der Bösinger
Weiiiprodilzeiltei'.verciil
bat zu feinem alleinigen 2lgenten
Herrn Ich. Bnnc^Lk, Bösirrn,
Hauptgass.2, ernannt und wird der­
selbe dem 1'. D. kaufenden Publiknn'
bestens empfohlen 7230
skamilicnverhaltnisse halber
vertanfe ich rucxnc
NZWI)lNÜ!l! 6.
sehr gut gelegen, daher starker'Ver­
kehr. dal eiliegkiide '?lüeenvirtb-
schost mit Wohn- und Wirtbschai s-
gcbaud.u, nebst 2^'i'l,. Haus- und
Ackergerät!!?.— ^akob Loth in
Lberwindhorft bei Bo^n.-
Gradiska. 72lT>
PacEhte
Laden mit Wohnung, in kleiner
Dtadt oder Btarkkstecken Dnd-
Boh.'i'.enS oder Rieder-rIesteneichs.
frcanenter Posten erwiinsckt. Gest.
Briefe unter: „A. N. 30" posto
i>«sr. Pilsen. 714^
stur eine Filiale wird eine
Verkäuferin
g-esiii'lit, wenn auch altere
Perlon: alleii'stehend und einige
Hundert Eaution nothwendig. Z.u-
schristei! nnie.: „Nr. 7'L27" postl.
St. Leonhard iut Lavantthal.
'nicht Stellt
als Hausmeister
oderahnlichenPosten.bin eoegcn Auist-
lösung des Holzgeschäftes, xn dem
ich bisher gestanden, stell'nlrs
Näheres unter: „H. P." in Neu»
dort, Post Konitz, Mahren
7201
Wsrthschafterin
I Großes
GemiCchtwaaren
GelchäN,
für 2la>'.iu.:cr »ehr gee^g''kt. werden
auch abgerichtet, ist ohne Konlur-
renz. nnt Magazin und 2 Kellern
Wein. Brer. schnaps und 'Milch,
ist wegen GasthauSübernahrne sofort
billig zn rerk.iu'en Wicn. XIV.,
Holochergasse 21, Geuii'ckt-
waarengeichaft 7234
hisWistif? Sskii
in rt Kilo-Postpacketcn zu 3fl.20fr.,
Filz und Speck
zum ^elbstschinelzen a 5>2—Tt.,
Oiules ?e:chstei>'ch 70 kr. 2'crfauöt
gegen stiachiialune. Josef Dleher.
Wica, XII, Lchöndrunner-
strasre 185.- 5219
Tcl>r guten
Zlpfelwein
goldgelb, klar. rein abgezoaen. süß
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. 0 st. ab Ttation GteiSdorf u.
sehr guten
Birnnwst
garainirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 fl. ab Station
»Ueisdori, versendet nach jeder
Richtung von einem Hektoliter auf­
wärts gegen stfachixahme 4lloiS
Wilfling, 'Zrundbenver in Itterö-
dorf. Post Pischel^dorf» Station
tttleiAdorf, Steieruiark.— Ein­
sendung der Hälser crwlinscht. 519'r
Loinenswirn
aus Prima mährischen blächsen,
egaler kräftiger Faden, für alle
Zwecke, so auch einschlägige Er­
zeugnisse, eigenes Zadrikat, bei
.Heinrich Buhn. f92äf)ri f di«
tta, lsdorf via Grulich. 5233
Rcuchnal'me-Persandt vorzüglicher
Bialser- Welle
per Stück 1 80^ 10 Mir.
durch das reelle BersaudttauS:
.Harliu Sporn, Linz st. D.
52-3
beste', e. jüngere, allcinsteheud? Zrau,
wüm'cht zu nur anstüud.gern. bcsiercm.
ältereui, wenn auch tränklichcni
Herrn oder Same. Geistlichen.
legentlich unterzukommen.- Zu­
schriften erbet» n unter: ..Wirth«
fchasterin" poste restaute
Zrledlach-Liud, tarnten. TtWÖ
Geschlciidritkr Klütheuhoilig,
gar.rein. lickibgelb,5Ko.-Tose st.3.80
francogeg.Rächn ahme. ^ranzZc»,-
zinger, Bi ncnzüchter. Ctfrciu 21,
Teutsch-Liebau. Mähren. 0669
HUmcrliierk
mit skrmstmühle. an einer be­
lebten Straße und mit ständiger
Wasserkraft, ist unter günstigen
Bedingungen billig zu verkaufen.
Auskünfte ertheilen 21. Nufr und
Bog! in lirems. 5251
Eigenbau-Wein!
Bcrsende von 25 Litern aufwärts
gegen Nachnahme ab Bahnstation
^anqenloiK vorziM>schku. gaz antirt
reinen, ollen *J zu
30—34 kr.. 98er zu^ kr- per
2iter. iZäsfer ^»r'.>r»ckge-
nomuleu. Lco«ol^a^^E>aut.
We.ngärlenbcsltz^ ^nngc»»x?.
Rieder-^esterrciN ^^.750
■ llsms.
in Bleibnp., Käruteu, smt,
Hrätuerei mit Spezerei«
«aaren und Branniwein*
Handel ist billig zu verkaufen.
Ei forderlich 2500 st. Adresse beim
„Weil-Blxtl" unter: Nr. 5285.
Fabriksrealifät,
mit 40pfevbipcr Wasserkraft.
zu jeder Industrie geeignet, ist
billig zu vcrmietliett. Gefällige
Zuschris en ar. daS „Welt-Blott"
unter: „Niederösterreich SS41-.
AttenlilM
4 Liter echten Dre­
her Branntwein nur sl. 5.—
4 Liter echt. Istri-
aixer Blutwein,
ewpfehl. f. Kranke, nur fl. 2.85
4 Liter echt. Wip-
PacherWeistwcin nur fl. 8.80
5 >tg. Postpocket tu
Blnt-L7rangen. nur fl. 1.50
liefert franko jeder Post gegen
Boretnsendnncj des Betrages
8. Preuiron, tiürz. Gegen
Rücknahme jedes Postpacket 10 kr.
mehr. 5299
Pr>a:a«-Suc.liiäl. roh. 5» K:!o i\ st..>
PC- x a.■:. f. l't :i::a* C-.i.'-li: u, 5 Z.Io^
. st., vergeudet frai'-?o vor '>,'-xch-,
nähme I. Banrr. Wien IV1I., I
Beronilaznisc :i:; Preisliste i
francu» £u gros billiger. 624'»
Sichere Eristenr
bietet Jedem mein sehr gutgehendes
und erträgliches
Gemischtwaaren-
Geschäst
mit Tabal-Trasit und Brai'Ntwciu-
verschleiß, xn einem weblhabenden.
fruchtbarsten Cvtc 'Ju«Ccfl.. nahe
der Bahn. ohne Konlurrenz. aus j
»vslm.himiidüd'tcn um den Inven»
taviDcvtli nur an dlivisten zu üler­
geben. NxsthigeS Kapital 4"00 st.
Packt billig. Empfehleuswk'i h für
Ain'änaer. Priese su!> ,,Patria
Xr. 5268' an das „Welt-Blatt-.
12 Paar Mäiiiicrfußsvckcn,
prima,farbig, elegant u.fest gestrickt,
nur st 2.40 versendet per 2t:chna!uue
E. Kube's Strickerei. Biarzdorf bei'
Braunau. B. Preiscourante uui'eust.\
Eiroiit
und Blühhalc» werten durch ein
tüUfommcit unschädliches Mittel
in kur.wr Zeit gänzlich vertrieben.
C^rjiflr.c 2Jcütl)c(hiTin und 3oO
"lt:este argen Bo-.cirnendung einer
5: kr.-Marie. O. Vroxdr, Parlch
her Sulzburst. 67>Xl
Provisionsagent.
Einer für jeden orvüeren Ort,
crliält lohnende Lertcciunq. Joi.
Wimmer, Salzburg LI. döLl
Copien und
llixlliprafien,
olö: Rfaiestat-'-Gcsucke. Hoftitel-
GZuche, Tiolome. Jubiläums-,
Tank- und Ergebel:bcits-Ädrefsen,
Glückwünsche. Offerte. Briese.
Wappen und alle kalligran'cken
A'.beilen in jeder Spräche. Schrift
und Stnl effcctulrt Schreibstube von
ftnviolictf. Kalligraf und Schrift­
steller. Bcutzer einer gold. Med. :c..
Wien. Vll.» Breitegasse, V.
lAuch Festreden.) 7134
Ontv und billige
Bedienung
Wer Bedarf bot in ivaickeckleu:
(5anevaS (Bettzeug. Oxford,
Zephir, Barchent. Blaudruck.
Baumwoll- und Lcinenwebeu.
Haudtuchcrn. Tischtüchern.
Bettdecken u. s. w.. erhalt
nmsoust
meine Preisliste sammt Mustern
zugeschickt. Gute und billige Be­
dienung garanNrt.IstuazSchnlidt.
Weberei xn Sattel bei Neustadt
an der Mettau, Böhmen 5149
iu gnraxitirt wa^cbeclxten CflOr*
vstsson liettzeuce), Hemden*
oxsorden, lileldercepbl«
reu, Kleider bar chent,
ßlAmlruck, Weisswaaren
in Bnmnwolle und Leinen,
Hand-, Tisch- xx. Taschen*
tiieher xx. s. w. versendet gegen
Nachnahme die
Weberei loses Neneebaner
in Aschergraben, Post Sattel
bei Neustadt a. M., Bobrneu.
Muster und Preisliste sende gratis
und frAnco. 54 *j5
Bettfedern,
ganz neu geschlissen, von grauen
Gänsen, V, Kilo 70 kr. Versende
Probe-Postcolll zu 5 Kilo. auch
xuebr. gegen Nack'nahme. Weiße,
geschlissene federn st. 1.20- Halb-
staumen fl. 1.50, Prima Schleiß
fl. 2.—. hochfeine Halbstaumen
fl. 2ck0. die feinsten weißen »vlaumen
3—4 st., grauer Zlaum st. 1.50.
Große fertige Tuckent-Iederritlcn
fl. 1.60 Polsterritten .50 kr.. drci-
tbeilige Haax-Rt'atratzen für große
Betten fl. 10. aus Akrik fl. 6.50,
Trabteinfatz fl. 6,—. ^l^uelldeckcn
fl. l.'O bis fl. 3.—, Rongestepv-
decken fl. 1.60 bis fl. 3.—. Salin-
decken fl. 4 50 bis fl. 7.— Seiden-
clothdecken. schöner und haltbarer
wie Seideudeck'n fl. 6.50. in aller-
feinster AnSsnbruna fl. 9—9.—.
nur bei 'Kntott Slabh, Wien.
VI., Slieqenflasse 20, ganz bei
der Stiege. 7146
Frl. „LilH“ n7,.Ääuäl“,
die kleinsten, schönsten
Dnmen-
Hündchen
der Welt.
sind meine blühwcißen Malteser-
Pxnschchen. 4fllli 10 Wochen, Mann
8 Monate alt, Eltern der beiden
haben 18 und 20 ein st,'ückenbvhe
und stammen aus berühmter Zuckt.
Von meiner aus England i»:-
portxrlen schottischen Schüler-
bündln, lu'imür* in Wien 1809,
Karlsruhe 1899. habe 4.1 bis
8 'Wochen alte Hunde, schwarz, mit
weißer Zeichnung, versprechen groß­
artige Ausstellung-thiere zu werden,
und eine circa 6 Monate alte Platte
Lcrnhardlnerhündtn.groß-
orliger 26acht!iuud, sehr billi,' in
verkaufen. Aufragen mit Ne-
tourmarke an I.. Holrersteln
in filähr»«Neustadt. 5300
Villänyer
Eigenbau-Weine
von Reinold Gftspar und
Mlhaiy, Realitäten- und Wein«
dergbesitser. Vlllänz' Zlngarn).
Preis>per Vitcv sammt Faß:
1805 Rothwein 5 30. 35 kr.
1*05 Weißwein ä 28, 35 kr.
1805 Riefrling.& 45. 60 kr.
Sckiillerwein... ä 20, 32 kr.
l806Rothweink26.30.35kr.
1806WextzwcinL26,30.35kr.
1806 RiefriinflL35.-40.45kr.
ScktUerwexn.. »23.26,30te.
Versandt von 50 2iter auswärts
sammt Gebinde gegen Ofachnabure.
Krainerwurste kleine 9 kr., groß.
18 kr.. Bratwürstel 9 kr. 1 Stück
Revbraten 80 kr., Selckfleisch 70 kr..
Selch'veck 70 kr.. Sck'Nken 90 kr..
F-Oz frisch 66 kr.. Speck frisch 80 kr..
SLweinSkopfe frisch 30 kr.. geselcht
40 kr. per Kilo. 8chtveine, »e-
putzt, von 40--110 Kilo schwer,
47—52Tr. Pr.Kilo. Rindschmalz 1 fl.»
Rindschmalz-Margarxn G*5 kr.. Ober-
krainer Käse 60 kr., 2aid 5—7 Kilo.
Wuchholderbeeren 12 kr., Reisglace
26 kr.. Fisolen 12 kr.. Kaffee»
Rio 1 fl. 10 kr.. Java 1 fl. 30 kr.,
iflianila 1 fl. 40 kr.. Kaffee gebrannt
1 fl. 40 kr. p-r Kilo. Weizenmehl
flfr. 0 16 kr. Haxdenmchi 20 kr.,
Polentagrics 12kr.. Kornmebl 16kr.,
Vogelleiin 80 kr. per Kilo. Lauer«
kraut und Lauerrüben 6 kr. per
Kilo. Krantköpfe 3 kr. pr. Stück,
Erdapfel 3 kr. per Kilo. Wach-
lwlderöl 1 fl. 80 kr., Wachbolder»
essen, 3 fl-, Slivowitzessenz 3fl per
2xter. Wachholderbrantttwein,
Trebern. Slivow'tz von 80 kr. bis
1 fl. 40 kr.. Himbeersaft 1 fl. per
Liter :c. :c. Rachnahmeversandt,
garantire für gute Waare, nehme
tvanco retour.— Johann £t.
Slrc, Kralnbnrg:, Krain. 5083
Eine Mühle
n einem Orte, stockhock.
großer Olaxten, Stallungcn. ge­
mauerte Scheuer. Rebengebäude. zu
^abrikSzwecken lchr gut geeignet,
Alles neu eingerichtet, ist wegen
Tx-d, sfalls solort zu verkaufen. Preis
8O1.1O fl. Adreffc beim „Welt-Blatt"
unter ,,^ir. 7214".
Lohöxxe
Wegen Zurückziehung inS Privat­
leben verkxufe ich mein LauS
sammt 30 Joch Grund, eventuell
mit dem Hause auch nur 15,/N
20 Joch, je nach Wunsch des
Käu'ers. ZablungSbedinguifgen iu
8 Jahresraten.,
DaS HauS befindet sich in gutem
Dauzustandc. die Wirthschaft ist in
der fruchtbarsten Wein- u. Frucht-
gegend RiederösterreickS u:d fohr
preiSwürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigen-
tbünicr Johann 8trol>l in
tVnltendoi’f, Post Hauten*
dort, R>L>st. 0^6
Tlxea_
für Mittwo^rl
K. h.
Le tzte Liebe.
h- tlofoiinn-Slirntfr.
Die Köniqin von Labn.
Drill Mir« DoHieUiruUv.
Der San>ftTtiitier.
Kaisers iil'Uäimis-Aladllheatkr.
Die Katakomben.
Xininumli -8l>ral»r.
Robert und Bertram.
8l,ea>er an der Wir»
Der griechische Sklav e.
Qfnvl-0 litrtln-.
LSiener Blut-
Lkirater in der -osesstadt.
Ich binsofrei
Iaiilsch-Llicaler i»i l>. I>. Praler.
Der Rmcrika-Teppl-
Antrage üliea*nimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
filier alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken h^zulegm
Eigenthum und Verlag van August Kirsch.— Berantw. Redakteur (?mil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. HnmmeN


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 9 ]
ai
3. Bogen des JJeuigk ei fcs- Welt-Blatt“.
W i c u, Mittwoch den 10. Jänner LßOO
Ein Stern in dunkler Sucht.
Ociginol-Ronan^e- „Neuigke>ts-Welt-B!att" von F. K.
(Nachdruck rsrbokcn,) ^4^
Geheime Liebe.
Tann war Erich von Holstorff gekommen und
eine Ahnung hatte ihm zugeflüstert, daß nun jede
Hoffnung für seine Person zu Ende sein müsse...
Wäre er wirklich toll genug gewesen, Hoffnungen
in seinem Herzen großzuziehen?
Er hatte damals Erich von Holstorff wohl zuge­
sagt, ihn auf „Jmmenstein" aufzusuchen, doch dann
kam er nicht dazu. Auch seine Freundschaft vermochte
er dem Edelmanne nicht voll und ganz zu schenken.
So blieb der Verkehr der Beide» immer nur ein
beschränkter und stets war es Herr von .Holstorff,
welcher den jungen Beamten aufsuchte. Und Römer
war auch fast der Erste, dem er Mittheilung von
feiner Verlobung mit Lenore machte.
Eine tiefe Blässe war da über das Antlitz des
Stationsvorstandes hingehnscht— nun mußte es
zu Ende sein mit' all feinen kühnen und zugleich so
wonnevollen Träumen und Hoffnungen.
Ja, damals hatte er erst deutlich empfunden, ihm
zum eigenen Erschrecken, wie tief bereits das Bild
des vornehmen Mädchens in seiner Seele Wurzel
gefaßt hatte. Und heute noch konnte er den Ge­
danken nicht verwinden, Lenore für immer, ohne
die^geringste Hoffnung, verloren zu haben.
Seine ihn beobachtende Mutter hatte Recht—
er war in den letzten Wochen ernster und stiller
geworden, kam selten nur nach Sch... thal und
nie mehr in die nächste Nähe von Jmmenstein und
verbrachte seine wenigen freien Stunden auf der
Station...
Er war nun langsam im Gemache auf und nieder-
gewaudelt— das soeben beim Abendlische geführte
Gespräch über Holstorff hatte seine Gefühle neuer­
dings in bedenklicher Weise wachgerüttelt und auch
zugleich em Gefühl von leiser Angst und unbe­
stimmter Besorguiß um des so theuren Mädchens
Glück in ihm erweckt.
Wenn Holstorff's unbegreifliche Stimmungen ihn
auch jetzt nicht verließen— wird dann nicht des
Mädchens Glück darunter leiden müssen? Aus
Holstorff's Worten hatte Edmund entnommen, wie
sehr Lenore den Verlobten lieben mußte. Welch' ein
herber Schlag wäre es dann für sie, wenn sie sich
in irgend einer Art in dem Manne ihrer reinen
Liebe enttäuscht sehen würde.
.Wie hätte ich sie geliebt, wie hätte ich sie ge­
liebt —* kam es nun fast laut über seine Lippen.
.Aber— freilich, solche seltene Blumen blühen
nicht für uns.. .*
Da wurde unten sein Name gerufen.
Er schrak zusammen und wie aus einem Traume
derb und rauh aufgerüttelt, schaute er wild um sich.
Dann riß er seine Dienstmütze von, Haken und
stürmte, wie verfolgt von einem nur ihm sichtbaren
Geiste, die lichte Stiege hinab.
Zur selben Stunde saß Lenore an der Seite des
Verlobten im Parke zu Jinmeiisteiii und lauschte
den heißen Liebesworten des geliebten Mannes;
und das Mädchen halte wohl keine Ahnung, daß
nur in verhältnißmäß g geringer Entfernung von
ihr noch ein zweites, ein braves und treues Mannes­
herz in wohl stiller und geheimer, doch nicht weniger
tiefer und starker Lieb» ihr eutgegenschlug...
Ein verlassenes Weib.
In einem düsteren Hanse, hoch oben im fünften
Stocke, saß an einem nebeligen und häßlichen
Frühlingsadeude ein junges Weib an einer Näh­
maschine und arbeitete im letzten schwachen Dämmer­
lichte, welches durch die kleinen, doch nettgeputzten
Scheiben fiel.
Dieses düstere und graue Haus stand in einer
schmalen und engen Seitengasse von England's
stolzer Hauptstadt— jener ungeheuren Stadt, welche,
wie vielleicht kaum eine zweite, neben blendendem
Glänze und strahlendstem Luxus die bitterste Armuth,
das tiefste Elend und namenlosen Jammer umschließt.
Das Zimmer, in welchem das junge Weib sitzt
und arbeitet, hat nur kahle Wände. Kein Schmuck
ist an ihnen zu sehen, kein Bild in einem Gold­
rahmen und kein Spiegel. Keine bequemen Möbel.
und keine duftigen Vorhänge. Keine Blumen blühen
d« und kein Vogel singt da sein lustig Lied.
Nur wenig Möbel und diese von der primitivsten
Art, stehen im Zimmer— das Kostbarste ist wohl|
ur die Maschine— aber Fenster und Estrich und
Möbel, Alles zeigt von der strengordnenden Hand
einer tüchtigen Hausfrau, welche gelernt hat, mit
Wenigen: hauszuhalten.
Man findet so oft Armuth vereint mit— Schmutz.
Und das macht abstoßend, macht die Armuth dann
erst häßlich...
Endlich ist die Dämmerung so tief geworden,
daß sie sich wie schwarze Schleier vor die Fenster
breitet. Die junge Frau setzt die Maschine in Ruhe
und lehnt sich einen Moment lang zurück in ihren Sitz.
Plötzlich schreckt sie auf— aus dem Neben-
gelasse dringt ein schwacher, stöhnender Laut zu ihr.
Schon in der nächste» Sekunde ist sie drüben.
Welch' ein Anblick!
Ein kaum so großer Raum, daß ein Bett darin
genügend seinen Platz findet, ein Kasten und ein
winziger Tisch, dies ist die ganze Einrichtung.
Auch die Wände kahl und schmucklos, wie eine
Klosterzelle, nur dort, zu Häupten des Bettes, hängt
ein Kruzifix.
Wie seltsam! Dieses nicht große Kreuz, vielleicht
ungefähr eine Spanne nur lang, ist aus Ebenholz,
kunstvoll geschnitzt, mit Gold eingelegt und die Ge­
stalt des Weltheilandes aus— Silber gearbeitet.
Wie kam dieses selten kostbare Stück in diese Be­
hausung der nnlengbarsten Armuth?
In den Kissen des Bettes schlummert ein holder
Knabe von ungefähr sechs Jahren. Er muß jeden­
falls geträumt haben, denn nun liegt er wieder
ruhig schlummernd da und nur die kleinen, etwas
mageren Händchen liegen, wie trotzig zur Faust
geballt, auf der rothen Decke.
Als die junge Frau sieht, daß der Kleine ruhig
schläft, sinkt sie einen Moment lang am Bette in
die Knie und ihr Haupt neigt sich auf die Kiffen.
Und wieder regt' sich das Kind. Seine Lippen
bewegen sich und endlich versteht die Frau die
Worte:
„0, Papa— komme— wo bleibst Du? Mama
und Harrp— so ganz— allein— immer,* dann
wird das Kind wieder still und ruhig gehen seine
Athemzüge.
Durch die schlanke, kniende Frauengestalt geht
es jedoch wie ein wilder Krampf und sie stöhnt
voll Verzweiflung auf und ringt die Hände.
„Harry, Harry —" schreit sie mit dumpfer
Stiinnie auf und dann hebt sie die Augen empor
zum Kreuzbilde.
Kein Laut ringt sich nun über ihre zuckenden
Lippen, kein Gebet— aber in ihren großen Augen
liegt ein Ausdruck namenlosesten Elendes, liegt ihre
ganze Seele.
Und dieser eine Blick ist ihr Gebet... er ist
beredter wie tausend Worte.
Dann sieht sie auf und sie wankt leise. Ach,
armes Weib! Arme Mutter!
Noch einen Blick unsäglicher Liebe und Zärtlich­
keit wirft sie auf ihr schlummerndes Kind zurück,
dann geht sie leise hinüber in das Nebenzimmer.
Tort niacfjt sie Licht, sie hat nicht Zeit zum
Träumen, sie muß arbeiten, rastlos arbeiten, bis
zur Erschöpfung— um für sich und ihr süßes
Kind Brod zu schaffen und um nicht obdachlos
zu werden...
Einsam, srenndlos und verlassen steht sie da.
Welch' ein hartes Loos für ein schönes und junges
Wesen. Doppelt hart dann, wenn an dessen Wiege
einstens holde Feen und Genien standen.
Und wie tzjuthig, wie stark muß dann auch solch'
ein Weib sein, um nicht von den Flnthen eines
häßlichen Lebens verschlungen und in die Tiefen
gezogen z» werden.
Und Lilian Wellton war stark und muthig.
Stunde um Stunde verrann und dann schlug
eine Uhr von irgend einem nahen Thurme die
nennte Stunde.
.Ich kann nicht mehr, ich kann nicht mehr. Wie
mir die Augen flimmern, meine Hände zittern—
mein lieber, lieber Gott, bewahre mich vor Krank­
heit. Was sollte dann aus meinem süßen Harry
werden?*
Lilian lebnte ihr schmerzendes Haupt an die kalten
Fensterscheiben und schloß die Augen.
Gott im Himmel, nun ist's neun, und sie hat
seit Mittags nicht einen Bissen zu sich genommen.
Immer nur gearbeitet, nur gearbeitet und nun
kann sie nicht mehr.
Für heute nicht mehr. Morgen ist das Gleiche,
wie heute es gewesen, wie es war seit jenem Tage,
da sie sich allein sah, mitten im wilden Getriebe
London's.
Allein mit ihrem Knaben!
Sie ichlna die fast d»rt'stchlin->n ^änbe über ibr
Antlitz. Da wurde sie ziemlich unsanft gestört. Die
Thür flog heftig auf und im Rahmen der Thür
erschien eine robuste Frauengestalt.
Mit einem wahren Feldherrnblick überflogen ihre
runden Augen den Raum und blieben dann an
der jungen Frau hängen.
«Dacht ich 's doch,* begann sie mit rauh-
klingender Stimme, „wie lange gedenken Sie dies
so fortzumachen, Mistreß Wellton? Hm ?'
Langsam war die Frau in die Mitte des Zimmers
vorgeschritten und dann stemmte sie eine Hand auf
ihre derbe Hüfte.
Die junge Frau hob ihre Augen, traurig lächelnd
dabei, in das Antlitz des Weibes.
„Und wa§ sollte ich denn thun, beste Frau
Brown? Muß ich nicht arbeiten?*
„So lange Sie nicht anfangen— vernünftig zu
werden, allerdings," lachte Frau Brown kurz auf.
Lilian hob etwas stolz ihren feinen, dunklen Kopf
und um ihre Lippen zuckte es.
„Nein, ich will hundertmal lieber arbeiten, wie—*
„Ja, bis Sie einmal vor Hunger und Ent-
krüftung da hinter Ihrer dummen Maschine zusammen­
fallen. Tann Werder« Sie vielleicht anfangen ver­
nünftig zu werden, nur daß es dann wahrscheinlich
zu spät fein wird. Und Ihr kleiner Junge, hm?
Der soll jedenfalls auch dem Hungertode geweiht
werden?*
„Ach, liebe Frau Brown, wenn Sie nur wüßten,
wie Sie mich quälen damit,* jammerte dieses schöne,
junge Weib und hob flehend die Hände empor.
„Natürlich! Wenn man es mit den Leuten gut
meint, so quält man sie,* sagte die dicke Frau
Brown brummend. Dann schaute sie sich prüfend
und ungenirt im Gemache um.
„Seit Sie mit Ihrem zarten Bübchen da im
Hause sind— ungefähr ein Jahr, wie?— haben
Sie Stück um Stück Ihrer Möbel verkauft. Und
was Sie heute noch besitzen, davon können Sie
kein Bröselchen mehr entbehren.*
Plötzlich schob Frau Brown die Lampe zurück
und sich dicht zu Lilian neigend, sprach sie leise:
„Frau Wellton, weshalb weisen Sie so ent­
schieden den Deutschen ab? Weil er just nicht
schön und nicht mehr zu jung ist-? Pah, dafür hat
er Geld wie Heu, ist ein braver, ehrlicher Kerl
und, beim Himmel, ich glaube, nie noch ist ein
Mann so verliebt gewesen, wie er es ist in Sie.
Schön sind Sie ja, Lilian— und wenn Sie ein­
mal ivieder in guten Verhältnissen*
„0, Frau Brown— bitte, schweigen Sie. Wie
kann ich. ich nur an solches denken? Wissen Sie
denn nicht, daß ich— als die Gattin eines
Andern*
„Ja. Und dieser Andere ist Ihnen vor einem
Jahre oder noch länger, durchgebrannt,* entgegnete
brüsk die Frau. „Ich sehe demnach nicht ein, wie
Sie uni eines solchen Schurken willen— na,
ja— —* die Fron schwieg nun halb verlegen,
denn Lilian hatte sich drohend erhoben.
„Harry Wellton ist noch immer mein Gatte—
ist der Vater meines Knaben... man soll und
darf ihn vor meinen 0hren nicht schmähen. Und
wer sagt es, daß er das ist, was sie ihn soeben
genannt?"
„Wer? Na, hören Sie, Lilian, wir Alle im
Hause sagen dies. wenngleich ich vielleicht die Erste
war, die Ihnen dies unumwunden mittheilte. Na,
und erklären Sie mir doch gefälligst, wenn Sie es
können— wie soll man denn einen Mann titu-
liren, der Weib und Kind im Stiche läßt und
dann in die weite Welt hinausfliegt, wie? Ist das
vielleicht ein Muster von einem Eheniann und
Vater?"
Lilian war langsam durch das kahle Gemach
geschritten und nun blieb sie vor der Frau stehen
— mitten im hellen Lichtkreis der^Lampe.
„Wirklich, Lilian, wie schön Die doch sind—
ich kann es dem Deutschen nicht übel nehmen,
wenn er halb toll ist vor Liebe zu Ihnen und ich
kann wieder Ihren Gatten nicht verstehen, daß er
Sie so schlankweg im Stiche lassen konnte."
Frau Brown hatte Recht— Lilian war sehr
schön.
Eine prächtige, wunderbar harmonische Gestalt,
auf einem schlanken Halse ein feiner Kopf mit
einer Fülle tiefschwarzen Haares und ein reizendes,
weißes Antlitz, aus welchem zwei ebenfalls nacht-
dunkle Augen wie Sterne leuchteten.
Jekt freilich lag auf diesem reizend-schönen
Antlitze nur der Ausdruck von Kummer, Schmerz
und tiefer Trauer.


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 10 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Die Ei)linderl)khe in Berlin.
Die berüchtigte Sylvesterstimmung fand auch i»
der letzten Neujahrsnacht auf den Straßen und
Plätzen Berlins ibre althergebrachten Farmen wieder,
die keineswegs Allen gefallen. Wieder eröffnete sich
der Kampf gegen die Cylinder. Wo sich Jemand
mit einer soll en Kopfbedeckung kehrn ließ, da konnte
er sicher sein, daß vielhundertstimmig der Ruf „Wichs­
topp! Wichstopp!" erscholl; die halbwüchsige
Jugend der verschiedenen Stände, die nach ein Uhr
die Straßen unumschränkt eingenommen hatte, war
hinter ihm her, und nickt eher ruhten die Plage-
geister, als bis sie den stolzen Hauptschmuck „ange-
trieben" hatten. Die Polizei war in ganz kolossaler
Stärke überall vertreten. Ein Polizeioffizier, der
hoch überragend, die Operationen leitete, sagte: „Die
müßten eingesperrt werden, die in der Sylvesternacht
im Cylinder sich i» der Friedrichstraße sehen
lassen«'— und wenn die Polizei auch diese mehr
scherzhaft gemeinten Worte nickt buchstäblich befolgte,
so war sie doch verständig genug, einzusehen, daß
die Cylinderträger gerade in der Sylvesternacht die
Provokanten sind, und begnügte sich zumeist, dort,
wo eine Cylinderschlacht entstand, durch eine» reitenden
Schutzmann die Menge zu zerstreuen. Im Gebiete
des gefammten Weichbildes der Stadt Berlin wurden
„nur" 133 Personen polizeilich festgenommen,
darunter 77 wegen Skandalmachens und Verübung
groben Unfugs, die Uebrigen wegen Trunkenheit,
Schläg erei, Tiebstahls und anderer Ueber-
tretungen. In der Gegend der Friedrichstraße und
der Linden erfolgten allein 52 Festnahmen. Die
Tochter eines Kaufmannes Menzel wurde, während
sie in der Mitternachtsstnnde mit ihren Eltern aus
dem Balkon stand, durch eine erbsengroße Revolver­
kugel an der Stirne getroffen, ober anscheinend nicht
gefährlich verletzt. Der Schuß ist von einem Balkon
der Nachbarhäuser aus abgegeben worden, der Thäter
ist jedoch noch nicht festgestellt.
Unterbrochene Lhrilttnette.
Wie man aus Meaux in Frankreich berichtet,
zelebrirte am letzten Weihnacktsseste der Bischof Mgr.
de Brich, wie gewöhnlich assistirt von General-
vikaren und Domherren, in der dortigen Kathedrale
die große Christmesse. Fast hatte der Chef der
Diözese von Meanx den Gottesdienst beendigt, als
er plötzlich von einem heftigen Unwohlsein befallen
wurde. Die am Altare befindlichen Mitglieder des
Domkapitels nahmen den Kranken in ihre Arme und
ließen ihn in einem Fauteuil ins bischöfliche Palais
tragen. Seither hat sich sein Zustand wieder etwas
gebeffert.
Der Mann mit der verschluckten Gabel.
Es war im großen Modewaarenhause „Ma-
gasin du Printemps“ zu Paris, wo sich im Jahre
1875 ein eigenartiger Vorfall zutrug. Ein gewisser
Lausseure besaß eine so merkwürdig konstcuirte Kehle,
daß er häufig eine 30 Centimeter lange Scheere, deren er
sich im Atelier bediente, bis an den Griff in seinem
Munde verschwinden ließ. Eines Morgens ließ er eine
neusilberne Gabel derartig in keineKehle hineinspazieren
daß er nur noch die Spitzen der Zinken mit den
Zähnen hielt und die Lippen völlig darüber schloß.
Echter Fortschritt.
Fortschritt, Freiheit: es gibt nicht leicht »wei Worte,
die schwerer mißbraucht werde». Zunächst: „Fortichiitl". Er
ist unser schönes Recht und unsere beilrge Pflicht, nach dem
Vorbilde der Bestcn aller Zeiten. Unser Lebe» niuß ein
Fortschritt sein bis z> leine» allerletzten Augenblicken—
r.^uuq ist nur der Werdende, selbst mit qrouen Hiaren.
Wer in seiner Zeit erst.'.rrt, mag zur Grube fahren."
Nicht das ist Fortschritt im höchsten Sinne» daß wir heute
unsere Räume mit E I e k t r i z i t ä t erleuchie» uud durch
Lust hcizcu, daß wir t.legraphircn und telephoniren und
unsere Technik aus jede Ait veivollkoiniunen, wie werthvoll
das Alles auch sein mag für die Entwicklung uud tSu:fal-
tung der dem Meiiscbe» von Gott verliehenen Gaben z»r
Herrschaft über die Naturkräsle.
Noch weniger stuft der steigende Luxus i» der
Lcbensfübrnug, die immer wachsenden Bedürfnisse der
äußere» Berseinerung als Fortschritt zu betracht,»— Hyper-
fulliic und Dekadenz stehen sich bedenklich nahe. ..Der
Mensch wird nicht dadurch verändert, daß inan seine
Wobnung anstreicht oder vergoldet," sagt ein kluger Mann
mit Recht, „'andern es ist die Seele, die sich ei»en Körper
schafft, der Gedanke, der sich eine Wohnstätte bildet.« Rom,
zur Zeit des Verfalles, war die «Stätte einer rafsinirten
Kultur, wre sie die Welt seitdem nie wieder gckehen Hai.
Ein großer, verhäugnißvoller Rückschritt liegt in jener
Richtung des verflachenden Altes-Wissens, der wir
Gebildete heute huldigen. Ein flüchtiges Streifen durch alle
Gebiete der Literatur und Kunst, ein Ersassen von Schlag-
wörtern» ein Nippen von allen Quelle» des Wrff-ns: dies
gehört zur Bilduirg unserer Tage. Dabei wird der Gellt
flach und dos Herz bleibt leer. Wir wachsen uns zu gleich­
mäßigen Typen aus— die Einzelart wird erstickt. Wir be.
wegen uns 'Alle aiis einem niedrigen Hochplateau; die
Gipset aber bleiben öde und entvölkert.
Von Jenen brauchen wir hier nicht zu reden, die den
Fortschritt darin suchen, daß sie sich als eine höhere Ent»
wicklrmgSstuse des Thieres betrachten und nichts an­
erkennen, als was sie mit ihren plumpen Händen greifen
können, die des Menschen höchste Freiheit »vd edelstes
Da er aber in dem Momente, als er die Gabel
wieder hervorholen wollte, einen unfreiwillig tiefen
Athemzug that, glitt sie in die Kehle und allmälig
in den Magen hinab. Infolge der Magensäure stellten
sich nach einiger Zeit Bergistuugssymtome ein, so daß
Lausseure sich einem operativen Eingriffe unterziehen
mußte. Dieser glückte so gut, daß der Patient sich
noch volle 25 Jahre der besten Gesundheit erfreut hat.
Bon seinen Kunden verzehrt.
Zu Choler (franz. Departement Maine-et»Loire)
lebte einsam in seiner Behausung, die er nur mit
sieben Hunden theilte, der dem Trunke ergebene
pensionirtc Oberstabsarzt Paul Grognot. Sein Hang zum
Triukeu hatte vor vier Jahren den Grund z» seinem
Dienstaustritt gegeben. Halte schon seine erste Frau den
Brutalitäten ihres Mannes nicht Stand halten wollen
und die Scheidung von ihm durchgesetzt, so vermochte
auch ihre jugendliche Nachfolgerin das Leben an sei er
Seite nur wenige Monate zu ertragen. Seit auch sie
ihn verlosten, gab es nichts mehr, was ihm Zügel
auferlegen konnle. Da Grognots Nachbarn seit Neujahr
nichts mehr von ihm gesehen holten, thaten sich die
Beherztesten unter ihnen zusammen und verschafften
sich Einlaß in seine Wohnung. Mitten im Zimmer
lag der Oberstabsarzt entseelt aus dem Boden, wäh­
rend seine sieben Bestien eifrig dabei waren, das
Fleisch vom Körper ihres Herrn zu nagen. Auf dem
Tische saiiden sich zehn geleerte Absynthflaschen vor.
Nur dadurch, daß man den Hunden frisches Fleisch
darreichte, vermochte man den Leichnam zu bergen.
Großmutter und Enkel.
Als der Prinz Georg von England und der
Herzog von Clarence vor einigen Jahren ihre Reise
um die Welt machten, glaubten die Matrosen den
Prinzen eine ganz besondere Aufmerksamkeit zu er­
weisen, wenn sie den ganzen Tag hindurch die eng­
lische Nationalhymne „Oiod save tlie queen“
sangen oder pfiffen. Eine Zeit lang hörten sich die
Prinzen das ruhig an, doch eines Tages fragte Prinz
Georg den Obersteuermann: „Aber, lieber Freund,
kennen denn die Leute gar kein anderes Lied, als
Gott segne unsere Großmutter?!"
Englische Militärärzte.
Welche Riesen-Summen den Engländern der jetzige
große Krieg mit den Buren kostet, erhellt schon
aus den Gehältern der leitenden Aerzte. Vor dem
Kriege war die Bezahlung der Militärärzte so kläglich,
daß sich thatsächlich nicht genug Mediziner saiiden,
die für den gebotenen Hungerlohn als Militärärzte
sungiren wollten. Man sah sich daher vielfach ge­
nöthigt, in Garnisonen Zivilärzte für den Dienst
in den Lazarethen zu gewinnen. Nach Ausbruch des
Krieges war man dann noch viel mehr auf diese
angewiesen, da ja in England von einer allgemeinen
Wehrpflicht nicht die Rede ist und es daher keine
Militärärzte der Reserve oder Landwehr gibt. Da
obendrein Professor Ogston, ei» berühmter Chirurg in
Aberdeen, in schonungsloser Weise die Schäden und
wunden Punkte des englischen Sanitätswesens auf­
gedeckt hatte, so hat England jetzt einen gewaltigen
Anlauf genommen, um sich zu rehabilitire». Es hat
an die Spitze seines Sanitälskorps für Südafrika
drei Autoritäten gestellt, nämlich Sir William Mac
Cormac, der im Kriege 1870/71 die amerikanisch-
Rccht darin sehen, daß er sieb seiner sinnlicpen Natur nach
vollständig ausleben könne. Man sagt wohl von geivtssen
Wilden: „Sie sind aus einer so niedere» Stnje, daß sie
nicht einmal a» einen Gott glauben"— henlzutage ober
streben Viele dies Kennzeichen als Stempel ihrer geistigen
Bildung o».
Forlschritt ist Wandlttng im Leben des Einzelnen vom
sinnlichen in den geistigen Menschen. Dies geschieht nicht
von heute aus morgen; es ist ein Weg, aus dem kein Schritt
uns erspart bleibt. Du darjst am Ende eines Jahres nicht
mehr das sein. was du am Ansang gewesen bist, magst du
noch so alt, noch so gereist sein. Träger des Fortichitttes
sind allOn Geist »nd Herz, die sich von der sinnlichen
Schwert,äst loslösen, von jeder Enge bcire'e» müssen.
Sinnliche Menschen, enge, kleinliche Menschen sind eines
Foitichrittes überhaupt »nsähig. Es sind dies solche, die
»ichls ersässe» können als das Sinnfällige, die immer an
der A u ß e n s e i t e der Dinge hängen bleiben und nie
den Inhalt erreichen, die Bedürtnisse, Wünsche und Ent»
wicklitng des KöiperS weit über jene der Seele stellen—
überhaupt dem Leibe dienen, statt dem Geiste. Eng »nd
kleinlich ist, wer sich nicht über die Grenzen seiner eigenen
Interessensphäre zu erheben vermag. Der Einzelne soll der
Gesavitutheit dienen können: mit Opsern, wenn es sein mnß.
Den Standpunkt der Zweckmäßigkeit als den des 19. Jahc»
hnnderts zu bezeichnen ist Rückschritt.
Unser Forlschritt muß auf Höheres gerichtet sein: Auf die
Erlangung der F r e i h e i t. Keine Grenzen, keine Schranken»
leine Rücksicht kennen ist nicht ein Zustand der Freiheit,
sondern ei» Zustand roher Gewalt und für einen Menschen
des echten Fortschrittes überhaupt undenkbar. Freiheit trägt
der Menich ausschließlich in sich. Der Mensch ist frei,
der über Verlust und Gewinn, Erfolg und Mißerfolg, Glück
und Unglück» Täuschung und Erfüllung steht.
„Unb weder Glück noch Unglück
Hut je was über ihn vermocht,
lind weder Täuschung noch Erfüllung
Das freie Herz ihm unterjocht."
Nicht als ob diese Dinge ganz gleichgiltig sein könnten
oder inüßten» aber sie dürfen die i n n e r st e Richtung des
Menschen nicht bedingen. Unfrei ist von vornherein jeder
Mensch, der S t a n d e S v o r n r t h e i k e hak, Jeder, der
«ngkifche Sanitätskolonne führte, ferner die Chirurgen
Makins und Treves. Und jeder dieser Heren bezieht
60.000 fl. im Jahre.
Die Grasschastskönigin
Lady Cmily Foley ist jetzt in England im Alter
von 95 Jahren am ersten Tage des neuen Jahres auf
ihrer Besitzung in Herefordshire gestorben. In der ganzen
Grafschaft wurde sie wie eine Königin verehrt. Sie
war die Tochter des Herzogs von Montrose und die
Gattin des reichbegüterten Edward Thomas Foley,
der vor 50 Jahren gestorben ist. Trotz ihrem Alter
nahm sie an allen Angelegenheiten der Grafschaft
regen Antheil. Sie war auch besonders bekannt durch
die Originalität ihrer Kleidung. Sie wählte immer
die kostbarsten Stoffe, aber nur in den hellsten Farben.
Lady Emily pflegte jeden Sommer in einem vier­
spännigen Wagen mit Postillonen zu ihren Besitzungen
in Great Malvern zu fahren, um dort ihre Renten
zu erheben. An der Grenze wurde sie regelmäßig von
einer Musikkapelle bewillkommnet.
Eine kühne Lebensretterin.
Ueber die Heldenthat einer starkherzigen Frau
wird aus Rakel Folgendes gemeldet. In der Woh­
nung deS Arbeiters Borzyck in Chobilin-Mühle
brach jüngst Abends Feuer aus. Die Eheleute hatten
ihre vier Kinder eingeschlossen zurückgelaffen. Plötzlich
sahen die Nachbarn Flammen aus der Wohnung
schlagen. Nachdem die Thür gewaltsam geöffnet worden
war, wollten mehrere Männer in die Stube dringen,
um die Kinder im Alter von 7 bis 1'/, Jahren zu
retten; doch mußten sie ihr Vorhaben infolge des
starken Qualmes ausgeben. Da, im höchsten Moment
der Gefahr, stürzte sich die Ehefrau des Arbeiter-
Obremski beherzt in das brennende Zimmer und
holte nacheinander die besinnungslos auf dem Fuß­
boden liegenden vier Kinder heraus.
Ein Gerichtsschreiber ohne Arme.
In der kleinen Stadt Pcrollo in Italien lebt
gegenwärtig ein interessanter Mann NamenS Dal-
lari de Scandiano. Dallari, der jetzt 23 Jahre
alt ist, ist ohne Arme geboren und hat nur ein
Bein. Er ist aber trotzdem stets guter Laune. Seine
Bildung und seine Talente machen ihn zum Lieblinge
der guten Gesellschaft. Ein vortrefflicher Musiker,
spielt er in geradezu genialer Weise vas Baßventil­
horn (Bombardon) mit Hilfe eines von ihm selbst er­
fundenen Apparates. Da er in Modena das juristische
Doktorexamen gemacht hat, leistet er dem Gerichte von
Perollo, wo er als Gerichtsschrciber angestellt ist,
schätzenswerthe Dienste. Er schreibt mit einem Fuße.
Winter in Griechenland.
Mit dem Tage des heiligen Nikolaus ist, wie überall
im Süden, schwerer Winter in diesem sonst so
sonnigen Lande eingetreten. Der Nordostwind hat
das Meer, die Wafferstraßen zwischen den Inseln
derart aufgeregt, daß kein Schiff rechtzeitig aitkommt.
Von der Grenze wird gemeldet, daß der außer­
ordentlich tiefe Schnee die Truppen gezwungen habe,
'die höchsten Grenzstationen aufzugeben. Ebenso sind
einige höher gelegene Dörfer nur aus ihre Vorräthe
angewiesen, weil sie von jeglichem Verkehre abge­
schnitten sind. Die Personenzüge blieben im Schnee
stecken.
großen Werth auf Geld legt, diesem eine herrschende
Stellung in seinem Leben einräumt: unfrei, wer in seinem
Schaffen in erster Linie aus den äiißeren Erfolg sieht. Dies
gilt besonders von Jenen, die geistig arbeilen. Unfrei ist
ferner, wer sich durch Furcht irgendwelcher Art beeinflusse»
läßt— vor Allem durch Furcht vorder öffentlichen Meinung.
Daß Jeder, der von irgend einer Sünde beherrscht wird,
ein Sllave ist, versteht sich von selbst. Unsrer ist die ganze
Richtung unserer Zeit mit ihrer rückhallloien Hingabe an
Geld »nd Gelderwerb, unsrer der Groß-Kapilalismus,
der die Begriff- vom Werthe des Menschen, von dessen
Zweck und Ziel, verkehrt und verwirrt hat, unfrei unser
ganzes „Jahrhundert des Greifbaren", das dem geistigen
Menschen keinen Platz einräumt, ihn nicht versteht, nicht
anerkennt.
Die Herrschast deS Geistes macht frei; die Herrschaft der
Sinnenwelt unterjocht. Um Gott zu erkennen— das ist
der Kernpunkt des Ganze». Das „ihn zu lieben, ihm z«,
dienen" ist eine konsequente Schlußfolgerung. Großes,
Unsaßliches beinahe in wenigen einfachen Worten! Das ist
also die große Sache, der wir diene»: dem Fortschritt zuc
Freiheit der Erkenntniß Gottes. Jede Handlung, jede Arbeit
trage den Stempel des Fortschritts, jede Wandlung in
unserem Leben sei ei» großer Schritt vorwärts. Wir dürfen
nicht stehen bleiben oder unS je mit dem begnügen, waS
wir erreicht haben. Wir haben alle die Pflicht, unserer Zeit
zu helfen »nd ihr zu dienen. Wir gehören ihr, und sie
gehört uns: das ist ein unlösliches Band, das gegenleiiige
Rechte und Pflichten auferlegt. Und je mehr Mangel
wir an unserer Zeit beklagen, umso thatkräftiger müssen
wir ihr beistehen. Nicht durch große Worte und große
Theorien, sondern dadurch, daß wir das eigene Leben aus
der Region der Selbstsucht, der Genuß,richt, der Leiblichkeit
in die Region der Freiheit deS Geistes stellen.
Fortschritt deS Einzelnen ist Fortschritt der Gesammtheit.
Wir wollen dazu beitragen, eine jede mit Einsetzung ihrer
ganzen Kraft, mit offenem» Hellem Sinn» mit großem»
weitem Herzen. öl. y. H. *)
»-'Au- „H »«L and Well". 5,llustrirte Zeitschrift für die bartt&eit
Frauen. Herau-segeben von M. Herbert und <$. M. damattn.
von A. Wulff in 'Dortmuuü und


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 11 ]
Die größte Akocke Zaxans.
"^ ■**"'■--■- —^ 0- 1 iTnl»w» ..."i'','
Welch' hohen Rang die Japaner als Bearbeiter
der Metalle im Kunstgewerbe einnehmen, davon kann
Istan sich heutzutage in jeder größeren Stadt Europas
leicht überzeugen, wenn man nur die hundertfältigen
Nippe» ansieht, die in japanischen Handlungen znr
Schau vorliegen. Geschmack, Eigenart und Phantasie
der Japaner sind auch für die Kunst und das Kunst-
gewerbe Europas von weittragendster Bedeutung ge­
worden, und daß ein guter Theil der Sezesiionisten
„ohne Erröthen* den japanischen Spuren folgt, ist
ja männiglich bekannt.
Ganz Hervorragendes leisten die Künstler des
Ostens auch im Erzguß, wovon unser Bild, das die
größte Glocke Japans in K i o t o, der ehemaligen
Landeshauptstadt, vorstellt, ein ausgezeichneter Beweis
ist. Tiefe Riesenglocke ist 4'/^ Meter hoch, 2^ Meter
weit, die Wandung ist über 27 Centimeter dick. Ihr
Gewicht schätzt man auf 63 Tonnen (63.000 Kilo).
Wie andere »Tsurigane" (hängende Tempelglocken),
zeigt auch diese reichen Schmuck von Te.iksprnchen,
von Engelsgestalten, von reihenweise geordneten
Buckeln und so weiter. Das Oebr, an dem die
Glocken meist sehr niedrig aufgehängt werden, zeigt
die Gestalt eines Drachenkopfes. Sie hängen nicht
in Thürmen, wie in Europa, sondern im Vorhofe
der Tempel unter einem überdachten Balkengerüst.
Auch Klöppel haben sie nicht, sie werden vielmehr
von außen angeschlagen, dazu dient ein Balken, der
schwingend und wagrecht an zwei Seilen aufgehängt
ist. Die Anschlagstelle wird beim Glockenguß scheiben»
artig erhöht.
Als nicht uninteressant möge noch erwähnt sein,
daß unsere nach einer Photographie gefertigte Zeich­
nung »eben der berühmten Glocke auch eine Verkaufs­
stelle für— Ansichtskarten zeigt, welche europäische
Mode rasch allgemeine Verbreitung in Japan gesunden
zu haben scheint.
Gerichts-Aerhallvümgen.
Ein jugendlicher Talchendirli.
Der 17jährige Arbeiter Ludwig Siemawsky wurde
am 8. d. M. vom Bezirksgerichte I o s e s st a d t in Wien
wegen Taschendiebstohls zu einer strengen Arreststrase von
14 Tagen verurthe>lt.
Der Bursche entwickelte bei der Ausübung der That eine
besondere Frechheit. Er saß in kin->rn Gasthanie in der
Riemergasse im l. Bezirke und entwendete einem armen
Dienstmädchen die Geldbörse mit einem Inhalte von über
5 Gulden.
Das Mädchen bemerkte noch während der Anwesenheit
Siemawsky'S im Gosthonse den Abgang der Geldbörse und
machte natürlich sosort den Wirtb aufmerksam. Der Ver­
dacht lenkte sich auch auf den jungeu Menschen, der sich
aber sehr entrüstet stellte und sogar den Wirth und die
Bestohtene beschimpste.
Er rief höchst beleidigt den Zählkellner und gab ein
onjehnliches Trinkgeld, wie sich später zeigte— von dem
gestohlenen Gelde.
Bei der Verhandlung wollte der Angeklagte durchaus nicht
deutsch reden und der Richter mußte ihn mit Hilje eines
Dolmetsch der czechiichen Sprache einvernehmen, obwohl die
Zeugen erklärten, Siemawsky spreche und verstehe ganz
gut deutsch. Obwohl er leugnete, nahm der jugendliche
Taschendieb die Strafe an. Der Richter ließ ihn sosort in
dcu Arrest abjühreu.
Moderne Menschrnhändler.
A n S dem Sumpfe der Großstadt.
In einer am 8. d. M. vor dem Leopoldstädter Bezirks,
gerickte (Wien) durchgeführten Verhandlung entrollte sich
ein Bild äußerster Verworfenheit.
Der mit zwei Monaten Kerker vorbestrafte Eisenhändler
Friedrich Süß, seine Gattin Johanna Süß, der Haus­
besorger deS Hauses Nr. 14 der Pozmanitengasse Jgnaz
Psandler und die 17jährige Marie Heß hatten sich gegen
die vom staalsanwaltschaitlichen Funktionär Dr. Hoher
erhobene Anklage zu verontwortea.
Die Verhandlung wurde geheim durchgeführt.
Eine- Tages bemerkte ein in der Pazmanitengaffe wohn-
haflec Schuhmachermeistcr von seinem Geschäftsladen aus
einen kleinen, etwa fünsjährigea Knaben, der mit einem
anderen Kinde über eine Photographie sprach, die er in der
Hand hielt. Der Schuhmacher sah näher hin und was er
nun lrblickte, war geeignet, das Entsetzen und die Ent­
rüstung des Mannes in gleichem Matze zu erregen. Das
obszöne Kontersei eines Mädchens in den Händen von
Kindern!
Der Schuhn,achermeister nahm dem Kind?, dem 5jährigen
Sohne des Eilenhändlers Süß, die Photographie weg
und deponirtc sie bei der Polizei. Die behördlichen Er­
hebungen ergaben, daß im Hause Nr. 14 der Pazmaniten»
gasse das Edepaar Süß leichten Dirnen Iliiterstand gebe
und von diesem schändlichen Gewerbe bedeutende Vortheile
ziehe. Daraus ersolgte die Anklage. Johanna Süß suchte
z» leugnen, wurde jedoch von der Mitangellagten Marie
Heß überwiesen. Frau Süß mußte zugeben, daß sie sich
von einem Mädchen 5 Kronen, von der Hetz 4 Kronen per
Tag zahlen ließ.— Richter. Der moderne Menschen­
handel!
Das Mädchen, ein schnippisches Geschöpi, über daS wegen
seines Benebmens vor Geclcht eine achtundvieizizsiündige
Tisziplinarstcase verhängt wurde, bezeichnete die Photo-
grophie als sein Bild. Mehrere Fronen deponirte», daß
sich die Mädchen in der Wohnung deS Süß äußerst skandalös
benahmen.
Johanna Süß wurde zu zwei Monaten, Friedrich
Süß zu drei Wochen, der Hausbesorger Jgnaz Psandler
und die Marie Heß zu je einer Woche Arrest ve»
uitheilt. Johanna Süß und Marie Heß mußten die Strose
sosort antreten.
Die Schließung der „Pielsch-Bude".
Es gibt in Wien wohl kaum einen Hochschüler, dem nicht
die Fechtbude der Frau Karoline P i e t I ch rects P i 1 h t cb,
bekannt ist, denn seit Jahrzehnten dient ihre Wohnung zu
Fechtübungen, Mensuren und auch zu blutigen Duellen, zu
welchem Zwecke zwei Zimmer ganz besonders
ausgerüstet sind. Vor Weihnachten erregte die plötzliche
Schließung dieser Bude» die sich zuletzt in der Morrins»
strotze 28, beiand, in der ganzen Residenz Aufleben und
am 8. d. erfuhren wir beim Bezirksgerichte Währing» was sich
eigentlich zuletzt in der »Pielsch-Bude" zugetragen hat.
Angeklagt erschienen vor dem Einzelrichler Sek,eiär\
Dr. Görlich der Hausbesitzer und Apotheker in Neu»
lengbach Karl Dietrich gemeinsam mit dem Kunst-
akademiker August Waterböck, wegen einer mit Schlägern
geführten Mensur und Frau Pietsch wegen gewohnheits­
mäßige» Borich »Kleist ring dieser strasbaren Handlung.
Daß gegen die beiden Erstaugeklagten leine Anklage wegen
Verbrechens de? Zweikampfes erbobeu wurde» hat seinen
Grund darin, daß bei der Meusur verschiedene Schutzvor­
richtungen angewandt wurden lind die Schläger nicht als
»tödlliche Waste" qualifizirt werden können.
Der Anklage ist zu entnehmen, daß Frau Pietsch seit
Jahren eine Fechibude hält, die der Sicherheitsbehörde
aar viel zu schaffen gibt. Am 9. Dezember gegen st,3 Uhr
Nachmittags wurde dem Polizeikommistariate Währing be­
kannt» daß in der Wohnung der Pietsch soeben wieder eine
blutige Meniur geichlageu werde und Kommissär Dr. Karl
Paul wurde sosort an Oit und Stelle entsendet, wobei
ihn zwei Wachleute begleiteten. Der Kommissär zog vor der
Wohnungsthüre die Glocke, allein die Thüre wurde sehr
vorsichtig und nur etwa handbreit geöffnet. Der mit der
Uuisorm bekleidete Kommissär verlangte »im Namen des
Geietzes" Einlaß— da wurde die Thüre wieder zugedrüÄ,
allein in demselben Momente drangen die zwei Wachleute
gegen die Thüre und erzwängen sich mit großer Mühe den
Eintritt.
Dem Kommisiär bot sich ein merkwürdiger Anblick dar.
Das eine Zimmer war voll Waffen und Rüstungen» die
theils in Unordnung herumlagen, theils in Koffern aufge­
speichert waren. Es waren über 50 Studenten anwesend,
die aber säst alle zauberortig verschwanden. Dir
beiden Paukzimmer sind nämlich durch eine geheime
Tapetenthüre mit dem Wohnzimmer der Pietlch ver­
bunden und von da kann man über die zweite Stiege
enikommen. Die Wachleute eilten zu dieser zweiten Stiege
und konnten einigen Flüchtlingen noch den Rückzug ab­
schneiden, so daß Zeuge» namhaft gemacht werden konnten.
Jnzwiichen beschäsligte sich Kommissär Dr. Paul mit
einem der Kombattanten, dem Apotheker Dierrich, der an
der Stirne eine vier Centimeter tiefe Wunde auswies, die
stark blutete. Wie erhoben wurde, hatte Dietrich in einem
Kaffeehause in der Schleismühlgasse mit Waterbösck eine
heftige Kontroverse, bei der empfindliche Beleidiguagen
fiele» und Dleliich mußte sich als ablolvirter Pharmazeut
dem Ausspruche der Zeugen lügen und sich schlagen. Be­
ding!,ngen waren flach gefeilte «chläger, Schutzvorrichtungen
und Beendigung, wenn eine Ader angejchlagea oder ein
Knochen verletz! eischeint.
Was F>au Pietist, anbelangt, so hielt sie vor Jahren in
der Hernalser Haiiplstraß- 13 eine wohlausgerüstete Fecht»
Bude, da aber dieses Haus dcmolirt wurde, übersiedeite si:
nach Währing, wo schon viele Anzeigen einliefen, im Jahre
stets 10 bis 12. Die Anklage führt die vielen Duelle an,
die seil 1896 bis jetzt zur Anzeige gebracht wurden. Frau
Pietsch hat ihre zwei Paukrimmer theils an Burschenschaften,
ständig für bestimmte Tage vermiethet, theils überläßt
sie sie zu Duellen und Mensuren» was ihr, da sie in ganz
Wien so bekannt ist, allein hundert Gulden monatlich ein­
tragen soll.
Die Zuschrist der Polizei an den st.-a. Funktionär bittet
um entschieden e Vertretnng'der Anklagegegcn diePietsch.die
ihre Wohnung gewerbsmäßig zu Gesetzesübertretungen
zur Verfügung stellt, obwohl sie schon wiederholt beftrait
wurde, damit dieses Duell-Lokal endlich aufgehoben werde.
Das polizeiärztliche Barere bezeichnet die Verletzung Die­
trich als leicht und mit sünstägiger Heilvauer verbunden;
die Siirnwude dürste von einem gewöhulichen nicht schart
gelchliffenen Studentenschläzer herrühren.— Als Zeugen
werden die drei Techniker HeinrichfKlingfinger» Engen Dür»
deck nud Joses Bucar gesuhlt.
Die Angeklagten Dietrich und Waterböck halten sich mit
Rücksicht aus die angewandten Schutzvorrichtungen süc
nichtschnldig. Derselben Ansicht ist Frau Pit-ch, die geltend
macht, sie überlasse ihre Zimmer nur zu Fechtübungcn,
wisse nichts von Mensuren und sei am kritischen Tage
erwiesenermaßen nicht zu Hause gewesen» vielmehr habe
ihre Iljährige Tochter danials den Studenten geöffnet.
Bemerkcnswerlh ist, daß si.> bei der Polizei behauotele,
sür das Vermiethen des Pankiokales Erwcrbsteuer zu
bezahlen, was sich aber auf Grund steuerämtlicher Er­
hebungen als unwahr erwies.
Im Gerichtssaale befanden sich die saisi.ten Waffen,
Rüstungen, Verbandstoffe rc. in Koffern aufgespeichert als
eorpora delicti. Bei der Hausdurchsuchung saud man auch
aus älterer Zeit stammendes Verbandzeug voll ver­
trockneten Blutes aus früheren Schlägereien stammend»
das sorgfältig verborgen war. Nach Aussage von Haus-
leuten sollen aus der Wohnung der Pietsch regelmäßig
Studenten mit verbundenen Köpfen herauskominen.
Dietrich will de» bisher nicht eruirten Gegner nicht
nennen, als Reseroeossizier mußte er dessen Forderung
annehmen, doch sei damals nur zur Probe gepaukt
worden, die eigentliche Mensur hätte erst nach Weihnachten
stattfinden sollen. Seine Verletzung sei nur durch die lln-
ochlsamkeit eines Paukonten zufällig entstanden. Seine
Slirne weist noch heute eine Na,be auf.
Waterböck ist nur wegen Amtseinmengung angeklagt, weil
er den Kommisiär am Einiritte verhinderte. Er gibt dies zu,
versichert aber, er habe von Innen nicht gewußt, wer
draußen sei.— Kommissär S. Paul gibt a!S möglich zu,
daß Waterböck ihn durch's Guck och nicht iah, loast hätte er
wahricheiulich gar nicht geöffnet. Er ist der Ansicht, es Hab­
sich um eine Mensur gehandelt, der Gegner sei ih n entzo­
gen worden, was durch die besonders präparirte Wohnung
möglich war. Frau Pietsch sei zur kritische» Zeit bestimmt
zu Hause gewesen.
Zeuge Techniker Klingfinger gibt an, er sei erst nach de
Verletzung eingetieten. Techniker Bucar will im zweiten
Zimmer gewesen sein, der Maler Kar! Dreher endlich war als
ehemaliger Coleurstudent aus ollem Interesse anwesend und
weiß, daß man von Innen aus den Polizerkommiffäc nicht
als Amtsperson e,kannte, den Ausruf »im Namen des
Gesetzes" habe man drinnen nicht gehört.
Das Urtheil lautete: Dietrich sei der leichten Körper­
verletzung, begangen durch eine Mensur, schuldig und werde
zu einer Geidstrase von 20 Kronen verurthcilt,
Waterböck wegen Amtseinmengung z» 10 Krön en und
Frau Pietsch wegen Mitschuld an d-r Mensur zu drei
Monaten Arrest. Tie Becurtheiltea meldeten die Be­
rufung an.^
Die Flucht zweier Spitalsbrüder.
Der Grazer Gerichtshof beschäsligte sich am 4. d.
mit zwei auS der Siechenanstalt in Schwanberg
entwichenen Individuen. Die in dieser Siechenanstalt
untergebrachten Pfleglinge, der 23jährige Karl


[ 2023-06-29 10:37:00.484 - 19000110 - Seite 12 ]
3 Otter aus Loipersdorf bei Feldbach und der
19jährige Johann Graller aus Gnaning be-
schlössen, aus Drang nach Freiheit und in Folge der
angeblich schlechten Kost in der Anstalt und der
schlechten Behandlung daselbst, zu entfliehen, welchen
Entschkuß sie thatsächlich am 21. September v. I.,
als gerade das Anstaltsthor offen stand und die
Wärter abwesend waren, ausführten.
Zuerst begaben sich die beiden Burschen nach
St. Josefi bei Schwanbera, von dort an die Kärntner
Grenze, wo sie gegen 4 Uhr Nachmittags eintrafen.
Um Schutz vor dem Regen, der damals in Strömen
fiel. zu finden, Pochten sie an die Thür eines einsam
stehenden Hauses. Als ihnen nicht geöffnet wurde,
stieg Graller auf das Dach und durch eine Oeffnung
in das Innere des Hauses, wohin ihm Zotter. nach.
dem Graller mittelst einer Hacke die Eingangsthür
geöffnet hatte, folgte. Aus einem Kasten entwendete»
die beiden Gauner Kleider, Wäsche, einige Regen-
schirme. Stiefel, Hüte, Bürsten, und Socken, eine
Geldtasche mit 115 fl, wechselten, ihre Anstaltskleider
mit den gestohlenen und gingen unter dem Schutze
der gestohlenen Regenschirme weiter, bis sie etwa um
11 Uhr Nachts in Wolfsberg im Lavantthale
eintrafen.
Bon dort fuhren sie mit der Eisenbahn nach V i l-
l a ch, welche Stadt sie um 5 Uhr Früh erreichten.
In Villach kauften sich die beiden Burschen zwei
silberne Uhren mit silbernen Ketten, eine Zieh- und
eine Mundharmonika und reisten am Nachmittage
des 22. September nach Polo, und von da mit
dem Dampfschiffe nach Z a r a, wo sie am 24. Sep-
tember, früh Morgens, eintrafen. Nachdem sie im
Freie» übernachtet hatte», gingen sie am 25. Sep­
tember, Morgens, in der Richtung gegen B enkov ac,
um sich dann weiter nach Banjaluka zu begeben, wo sie
im Trappisteukloster Beschästigung zn finden hofften.
Allein noch in der Umgebung von Benkovac trafen
sie mit dem Gendormeriepostenführer Josef Annu schek
zusammen, der sie zur Answeisleistung aufforderte,
wobei sich Zotter den Namen Franz Mayer, Stein-
brecher aus Ungarn, beilegte. Graller, der schon da­
mals schwachen Geistes war, sagte zu dem Gen­
darmen, daß Zotter ihm einen falschen Namen an­
gegeben hat.
Der Gendarm verhaftete daraufhin den Zotterund
den Graller; hierdurch erschreckt, gestanden beide Bur­
schen den an der Kärntnergrenze begangenen Einbruchs-
dicbstahl und wurden nach Steiermark geschafft. Graller
leidet an Epilepsie und ist infolgedessen, wie schon an­
gedeutet, so geistesschwach geworden, daß gegen ihn
das Verfahren wegen des Diebstahls eingestellt wurde.
Nach eingehender Untersuchung erklärten die Gerichts­
ärzte den Zotter, welcher sich als geisteskrank zu
geben versuchte, für vollkommen zurechnungsfähig.
Zotter wurde bereits einmal wegen Uebertreiung des
Diebstahls abgestraft und war vollkommen geständig.
Der dem bestohlenen Grundbesitzer Anton M ö r t h
und seinem Inwohner Peter Beinhart verursachte
Schaden beläuft sich auf 163 fl. Das Urtheil gegen
Zotter lautete auf achtmonatlichen schweren
Kerker, mit einmal hartem Lager alle Monat
und Stellung unter Polizei-Aussill nach abgebüßter
Strafe.
Eine Freundin von Schmuck.
D-r 20jährigen Magd Hedwig Zamecznik in
Königsfeld gefielen die Brillantohrgehänge im
Werthe von 200 fl. ihrer Tienstgeberin, der Houpt-
mannsgattin Frau Anna Zenkl, gar zu sehr und
sie konnte dem Dränge nicht widerstehen, sich den
Schmuck am 2. v. M. anzueignen. Als der Diebstahl
zur Anzeige gebracht worden war, wurden die Ohr­
gehänge plötzlich an der Thürschwelle gefunden. Hed­
wig Zamecznik, welche einen kleinen Geldbetrag ver­
untreut halle, wurde verhaftet und dem Brüuner
Landesgerichte eingeliefert. Ein Senat desselben ver­
hängte am 5. d. M. über das diebische Mädchen,
welches die That reumüthig eingestanden halte, eine
dreimonatliche schwere und mit Fasten ver­
schärfte Kerker st rase.
IrrLrressanles mrs aller Welt.
Die „Ausstellung des Krieges" in PariS. Aus
Basel berichtet man: Der russische Staatsrath von
Bloch in Nizza hat nach Aarau mitgetheilt, daß die
Ausstellung des Krieges auf der Pariser Weltaus­
stellung auf Befehl des Zaren unterbleiben müsse.
Für diese Spczialausstellung hatten Schweizer Offiziere
in Aarau umfangreiche Arbeiten, wie Reliefs, Karten,
graphische Darstellungen über Feuerwirkung, Belastung
der Völker u. dergl. theilweise schon vollendet.
Vom Sultans-Palastr. Nach Mittheilungen aus
Konstantinopel ist innerhalb des großen Gebietes,
welches Yildis-Kiosk umschließt, eine Anzahl von Ge^
bänden niedergerissen worden, um einem n»uen prunk­
vollen Palaste Platz zu machen. Di-ser Neubau dürfte
für jene großen Empfänge bestimmt sein, die der
Sultan an gewissen Festtagen bisher außerhalb der
Mauern von Mldis-Kiosk abzuhalten pflegte.
Hofbälle in Rußland. Aus St. Petersburg wird
geschrieben, daß der Zar die ursprünglich gehegte
Absicht, auS Anlaß dcä Ablebens des Großfürsten-
Throufo'gers Georg in diesem Winter keine Hof-
festlichkeiten abzuhalten, fallen gelassen habe. Auf seine
Anordnung wird außer dem traditionelle» feierlichen
Empfang am Neujahrstag, 1.13. Januar auch ein
großer Hofball im prächtigen Nikolaus-Saal
des Winterpalais veranstaltet werden. Ferner werden
drei kleinere Hofbälle im Konzertsaal des Winter­
palais und sieben Gallavorstcllungeu im kaiserlichen
Theater in der Eremitage stattfinden. Der Hof wird
auch nach altem Brauch das Fest der Wasserweihe am
Dreikönigstag, 6. 18. Januar begehen.
Die „Tickpest" wüthet unter dem Rindvieh in
Oueeusland nun schon Jahr und Tag mit
unverminderter Heftigkeit, und die Verluste sind
namentlich im Norden der Kolonie ungeheuere; der
Anfsichtsbeamte hat auf 65 Stationen allein 334.000
Todesfälle festgestellt, d. i. 60 pCt. des Bestandes.
Wenn man bedenkt, deß Queenslaud allein
5 1/ 2 Millionen Stück Rindvieh zählt, so kann man
sich denken, wie schwer die blühende Kolonie leidet.
Alle bisher angewandte» Mittel sind ohne sonderlichen
Erfolg gewesen.
Das Bayreuther F-estspielhanS nicht baufällig! Die
vielfach verbreitete Meldung, daß die staatliche Ba».
kommisiion das Bayreuther Festspielhaus für baufällig
erklärt habe, wird heute für nicht zutreffend erklärt.
Ein neuer Weckapparat. Unsere europäischen Uhr­
macher und Mechaniker müssen große Stümper sein,
wenn sich eine Nachricht beivahrheiten sollte, die
soeben aus New-9)ork eintrifft. „Im Hotel d'Ang-
leterre ist gegenwärtig ein Weckapparat ausgestellt,
der berechtigtes Aufsehen erregt. Das ouginelle
mechanische Werk begnügt sich nicht damit, durch eine
Glocke z»r bestimmten Stunde zu wecke», sodann
nach einigen Minuten dem Schlafenden die Nacht-
niütze (!) zu entreißen und endlich eine stärkere
Glocke dicht vor seine» Ohren lärmen zu lassen, son­
dern, wenn dies Alles vergeblich sein sollte, wirft es
den Schläfer sammt dem Bettzeug auf den Boden.
Während dessen zündet der Apparat eine Tischlampe,
sowie die Spiritusflamme unter der Kaffeemaschine
an. Auf Wunsch macht der Apparat sogar Feuer im
Ofen an." Soweit der amerikanische Gewährsmann.
Wir finden, daß nur noch einige Kleinigkeiten fehlen,
und die Dienerschaft wird überflüssig sein.
Jugendliche Verwahrlosung. In Berlin gibt es
unter den Schulkindern eine Anzahl gerichtlich Be­
strafter. Jni Konimuualbezirk (also ohne die Vororte)
gab es im vorigen Jahr 201.975 Kinder, welche
die Gemeindeschulen besuchten; von diesen Schülern
sind 359 gerichtlich zu Strafen verurtheilt worden>
310 Knaben 39 Mädchen und zehn Kinder, zu deren
Feststellung das erforderliche Akienmaterial fehlte.
Wegen Tiebstahls wurden 232 Knaben, 334 Mädcheu
bestraft.
Das größte Krankenhaus der Welt ist das Kinder­
hospital in Moskau, das im Jahre 1764 gebaut
wurde und 7000 Betten besitzt. An jedem Tage
werden ungefähr 40 Kinder aufgenommen; im
Lause eines Jahres gewährt das Kra kenhaus gegen
15.000 Patienten Unterkunft. 96 Aerzte und 900
Wärteriune» sind darin thätig.
Frauen in der Armenpflege. Dir Frage nach dem
Werthe der weiblichen Mithilfe bei der öffentlichen
Armenpflege ist in Deutschland noch eine vielum­
strittene. Aber allmälig bricht sich die Auffassung
Bahn, daß für die vielen überschüssigen weiblichen
Kräfte, die sich nach einer Bethätigung im Dienste
der Oeffentlichkeit sehnen, es kaum ein mehr Erfolge
verheißendes Gebiet als das der organisirtcn kom­
munalen Armenpflege geben könne. Manche
der Gemeindeverwaltungen haben Frauen bei der
Durchführung der öffentlichen Armenpflege verwendet.
Erst seit Jänner 1898 sind in der Armeuverwaltung
in Posen Frauen thätig, und schon jetzt ist man allseitig
überzeugt, daß Frauenarbeit in der Armenpflege außer­
ordentlich segensreich, ja unentbehrlich ist. Die Ursachen
der Armut hängen in der Regel mit den häuslichen
Verhältnissen zusammen; Alles aber, was mit
dem Hause zusammenhängt, liegt dem Verständniß der
Frau näher als dem des Mannes. Hier wird die
Frau deshalb das geeignetste Arbeitsgebiet finden.
In Bonn war den Armen die Möglichkeit geboten,
sich nach Wahl mit seinem Antrage an den Pfleger
oder die Pflegerin zu wenden. Bei der Beur­
theilung der Unterstützungsfälle und bei der Auswahl
der Art und Höhe der Unterstützung haben nicht
wenige der Pflegerinnen Gerechtigkeit, Richtigkeit und,
wo nöthig, Strenge des Urtheils in der Würdigung
der Erwerbs- und Hilfsbedürstigkeitsverhältnisse der
Unterstützten an den Tag gelegt. In den Besuche» bei
den Armen sind die Frauen sehr eifrig. Sie haben sich
an vielen Stellen auch um die Wirthschaftsführung
und das Hauswesen gekümmert, besonders dort,
wo die Hausfrau wegen mangelnder Vorbildung
wenig, oder bei Hast, Krankheit oder Niederkunft sich
gar nicht darum kümmern konnte. Besonders auf dem
Gebiete der Frauen- und K i n d e r f ü r s o r ge, ist
die weibliche Armenbilfe sehr segensreich. In König?-
berg sind in drei Armenbezirken Damen bei der
Armenpflege thäiig und nehmen auch an den Sitzungen
der Armenkomiuissionen theil. Die Fürsorge für
Frauen und Kinder, altersschwache und gebrechliche
Arme ist ihnen zuzuweisen, so daß sie vor der Be­
rührung von Trunkenbolden und liederlichen Personen
möglichst bewahrt bleiben. Anderseits wird ihre
Thätigkeit durch Pflege de? Hauswesens der Armen,
Sorge für möglichst nützliche Verwendung der gewäbrien
U terstützungen, Beschaffung geeigneter Krankenpflege,
Nachweis von A r b e i ts g e le g e n h e i t, Anrufung
der PrivatwohlthätigkAt für geeignete Fälle u. s. w.
auf das eigentlich pslegerische Gebiet hingelenkt.
Das uuabkürzbare Jahr. Während wir bisher
darauf eingerichtet waren, die halbe Jahreszahl er­
sparen zn können und blos 91, 92, 93 bis 99 zu
schreiben, heißt es jetzt, die ganzen vier Ziffern hin­
zuschreiben: 1900, denn die zwei Nullen nach 19
lassen sich doch unmöglich als AbkülzmigSsormel ver­
wenden. Man kann z. B. den 8. Jänner durchaus
nicht mit 8. 1. 00 bezeichnen, während wir vo
einem Jahre recht bequem hinschrieben: 8. 1. 99.
Die Kurzsichtigkeit der Jugend. 766 Lehrer in
Breslau haben 52.159 Schüler unteisucht. Die
Untersuchungen wurden bei Hellem Sonnenschein, bei
bedecktem Himmel und bei ivechselndem Himmel vor­
genommen. Auffallend war, daß sich auch bei einer
Trübung des Himmels keine beachtenswerthe Ab-
schwächung der Sehleistungen feststellen ließ; bei
doppelter Sehtveite sahen bei bedecktem Himmel 38
von 100, bei heiterem Himmel 37 von 100 gleich
gut. 5426 Schüler konnten den vorgehaltenen Buch­
staben auf 6 Meter Entfernung nicht sehe». 3°5 von
100 der Schüler waren imstande, den Buchstaben
auf 18 Meter zu erkennen. Die größte Entfernung
betrug 27 Meter (in Egypten 48 Meter). Entfernung
von I2'1 Meter war die durchschnittliche Sehweite
im Freie». Es zeigte sich, daß die Augen der Kinder
nicht schwächer als die der Wilden sind. Im Alter von
17 und 18 Jahren wurden die meisten Kurzsichtigen
festgestellt.
Eine Salon-Dame. In Paris starb dieser Tage
die Gräfin von Beausacq, in der literarischen Welt
bekannt unter dem Namen „Gräfin Diana". Mit
ihr verschwindet einer jener eigenartigen und inter­
essanten Salons, die in der französischen Kultur­
geschichte eine so charakteristische Rolle spielten und
die heute immer seltener werden. In der Kaiserzeit
hielt die Gräfin im Marinemi'iisterium ihren
luxuriösen Salon; späterhin vereinfachte sie denselben
und gestaltete ihn zu einem bloßen „Konversations­
Bureau", wie im ^8. Jahrhundert. Außer Akade­
mikern sah man dort berühmte Persönlichkeiten aus
allen Parteilogern. Man spielte auch feine Salon-
stücke und sprach über Literatur und Kunst. Zahl­
reiche Talente kamen dort zur Geltung. Die schön­
geistige Dame, die selbst literarisch thätig war und
mehrere Bücher schrieb, hinterläßt einen Sohn, der
Fregatten-Kapitän und einer der brillantesten Marine­
offiziere Frankreichs ist.
Liqncnr ist die neueste Errungenschaft der Spiritus-
Industrie. I» den Ländern des Mittelmeergebietes,
z. B. in Italien und in Nordasrika, sind Arten
aus der amerikanische» Kakteengattung Opuntia, an
trockenen Stellen überall massenhaft verwildert. Es
hat sich nun gezeigt, daß der Feigenkaktus (in Nord­
asrika auch Berberfeige genannt) in seinen dickflcischigen
platten Stengelgliedern nilt nur große Mengen
Wasser, sondern auch beträchtliche Quantitäten Zucker
aufspeichert. In Algier, wo die Opuntien in unge-
heurer Menge vorkomme», hat man gesunden, daß
sich aus 100 Gramm ihrer Früchte 14V, Gramm
Zucker gewinnen laffen. Versuche, den ausgepreßten
Zuckersaft der Gährung zu überlasten, hatten das
Ergebniß, daß aus 100 Kilogramm Kaktusfrüchten
die enorme Quantität von 45 bis 60 Litern Alkohol
erzielt wurde, der natürliche aromatische Verbindungen
enthalten und daher einen sehr angenehmen Geruch
und Geschmack besitzen soll. Franzosen wollen nun
die algerische Kaktusvegetation zu einem großartigen
Ausbeutnngsobjekt umgestalten.
Ein Nest auS llhrfcder». Das ornithologische Mu­
seum von Solothnrn besitzt ein Vogelnest, das 32
Centimeter im Umfang hat und ganz aus stählernen
Uhisädern konstruirt ist. Während des Sommers be­
merkte ci» Arbeiter einer großen Uhrmacherwerkstätte,
daß eine Schwalbe oft in den offenen Arbeitsraum flog.
Zur Mädchengymiiasium- Frage. Seit der Verein
Frauenbildungsresorm 1893 in Hannover das erste
deutsche Mädchengymnasium gründete und dann dieses
Vorgehen auch in Berlin und Leipzig Nachfolge fand,
schickt man sich auchin Bremen, Breslau, Köln, München,
Stuttgart an, diesem Beisviele zn folgen. Das Hanno-
versche Mädchengymnasium, das bislang gleich den
höheren Töchterschulen und gleich den Bürgerschulen
der „Abtheilung für Kirchen- und Schulenwesen" in
der königlichen Regierung unterstellt war, ist nunmehr
durch Verfügung des Kultusministers der Aufsicht des
königlichen Provinzial-Schullkollegiums, dem auch die
Knabenghmnasien unterstehe», überwiesen wo ordnen

